Formulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. Em razão da renovação da Administração da Companhia e do processo de recuperação financeira que vem ocorrendo, a Política de Gerenciamento de Riscos está sendo revista. Dessa forma, na data de publicação deste Formulário, não há na Companhia uma política de Gerenciamento de Riscos formalizada. Contamos, porém, com um Comitê de Auditoria e Riscos estatutário, formado por três membros do Conselho de Administração, sendo dois independentes. No dia a dia das atividades, o acompanhamento dos diferentes riscos aos quais nossa Companhia está sujeita é feito pela Diretoria, que reporta ao Comitê de Auditoria e Riscos. Todo o processo de identificação, análise, monitoramento e definição de procedimentos rotineiros para mitigar os riscos é acompanhado pelo Conselho de Administração, por meio do Comitê de Auditoria e Riscos. Cabe aos diretores acompanhar revisar periodicamente os processos internos, identificando eventuais falhas e propondo melhorias sempre que necessário. Já o Conselho de Administração, por meio do Comitê de Auditoria e Riscos, além do acompanhamento a partir de relatórios e reuniões com a Diretoria, define as linhas estratégias a serem adotadas. A Diretoria deve facilitar e assegurar o acesso dos membros do Comitê, assim como das auditorias interna e externa, às instalações da Companhia e às informações e documentos necessários ao desempenho de suas funções.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: I. os riscos para os quais se busca proteção II. os instrumentos utilizados para proteção III. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos formalizada.  c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos formalizada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política: Em razão da renovação da Administração da Companhia e do processo de recuperação financeira que vem ocorrendo, a Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado está sendo revista. Dessa forma, na data de publicação deste formulário não há política de Gerenciamento de Risco de Mercado formalizada. Ainda assim, a análise constante dos riscos aos quais estamos expostos e que podem vir a afetar nossos negócios, situação financeira e resultados de nossas operações é prática na Companhia. Estamos constantemente monitorando mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar nossas atividades, assim como acompanhando nossos principais indicadores de desempenho econômicofinanceiros e evoluções na regulação setorial.  Temos como direcionamento estratégico atuar firmemente no sentido de recuperar nossos indicadores de desempenho operacional e financeiro, dois aspectos que têm total interrelação, pois a geração de caixa a partir das atividades operacionais nos permite manter em dia com as obrigações financeiras. Por outro lado, a melhoria dos indicadores financeiros, a redução do custo da dívida e do grau de alavancagem financeira já começa a contribuir para a melhoria dos resultados da Companhia e, consequentemente, maior geração de valor para todos os nossos acionistas. O sucesso da renegociação da dívida com sindicato bancário, em julho de , nos proporcionou novo fôlego financeiro, base para que possamos trabalhar no sentido de levar a Companhia para novo patamar de resultados. Mantemos o foco na disciplina financeira de modo a seguir com nosso planejamento estratégico e, com isso, continuar obtendo sucesso no programa de reestruturação da Companhia e melhoria dos indicadores operacionais e financeiros.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: I. os riscos de mercado para os quais se busca proteção II. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) III. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) IV. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos V. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos VI. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado formalizada  c) a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada: Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. A nossa Diretoria avalia que o ambiente de controles internos da Companhia incorpora bom grau de confiança e está preparado para prevenir e detectar eventuais falhas. O nível de automatização garante eficiência e segurança dos processos, suportando a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis. Buscamos a evolução de nossos controles interno e garantir a confiabilidade de nossas demonstrações financeiras, conforme as normas e princípios contábeis estabelecidos.  Temos como principal ferramenta o sistema ERP SAP, o qual requer elevado nível de parametrizações para os perfis de acesso, segregações de função, alçadas de aprovação, etc. Para elaboração das demonstrações financeiras utilizamos como prática a revisão de lançamentos contábeis, que contempla análise e conciliação das contas dos grupos de receitas, estoques, despesas, custo, etc., tendo como base premissas de monitoramento e cruzamento das informações. No final desse processo, as demonstrações financeiras são apreciadas pelo Conselho de Administração da Companhia. Eventuais imperfeições dos controles são tratadas primeiramente em nível operacional e, num segundo momento, pode envolver áreas de apoio, como a Controladoria, visando aprimorar os controles estabelecidos, ou ainda propor que novos procedimentos sejam criados de modo a fortalecer a estrutura de controle. Em uma terceira instância, pode haver o reporte ao Comitê de Auditoria e Risco e ao Conselho de Administração, juntamente com os planos de ação, responsáveis e prazos estabelecidos para correção dos pontos. O Diretor Financeiro e de Relações com Investidores acompanha o processo de elaboração, avalia e aprova as demonstrações financeiras, que são revisadas pela auditoria independente e apresentadas para avaliação do Comitê de Auditoria e Risco. Antes da divulgação, as demonstrações financeiras são aprovadas pelo Conselho de Administração. Consideramos que nossos controles internos são satisfatórios e garantem a confiabilidade das demonstrações financeiras.  b) As estruturas organizacionais envolvidas Em nossa estrutura, cada área e instância desempenha papel relevante no fornecimento dos dados que subsidiarão a elaboração das demonstrações financeiras. Em um primeiro momento, os controles internos estão a cargo dos gerentes operacionais que administram os processos em suas respectivas áreas e instituem controles visando mitigar potenciais riscos de falhas. Cabe a eles supervisionar os processos e adotar ações corretivas para resolver eventuais deficiências que venham a ser detectadas nos controles de apuração dos dados. Em segunda instância, a área de Controladoria monitora os controles executados pelos gerentes operacionais. Essa área consolida os dados e avalia a performance e os indicadores que auxiliam na gestão. O processo é acompanhado pelo Diretor Financeiro e de Relações com Investidores. Os dados são então reportados ao Comitê de Auditoria e Risco que, por sua vez, se reporta ao Conselho de Administração da Companhia. A Companhia conta também com um Conselho Fiscal instituído que analisa as contas e aprova as demonstrações financeiras.  c) Se, e como, a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Eventuais deficiências são monitoradas pela área de controladoria e reportadas ao Comitê de Auditoria e Risco, o qual é composto por três membros do Conselho de Administração da Companhia, sendo dois independentes.  d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. Seguem abaixo os itens apontados no relatório de recomendações dos auditores independentes (KPMG) sobre os controles internos da Companhia referente ao exercício encerrado em :  Parte A  Novas recomendações  I  Recomendações para atenção dos responsáveis pela governança  a) Fragilidades no controle físico do ativo imobilizado  Situação observada Verificamos que a Companhia não possui controle que mitigue o risco de ordens internas de imobilizado estarem abertas, mesmo com o imobilizado já ativado. Como exemplo, destacamos o item , que é um computador da DELL, recebido pela Companhia em novembro de  e que consta como imobilizado em andamento até o presente momento.  Também verificamos que nem todos os ativos imobilizados possuem plaqueta de identificação, havendo também plaquetas com informação divergente. Não há uma periodicidade definida para a realização de inventário do ativo fixo.  Recomendação Recomendamos que a Companhia crie um procedimento de transferência de imobilizado em andamento para imobilizado permanente, considerando a transferência da data da ocorrência.  Também recomendamos que a Administração efetue inventários físicos periódicos para o melhor controle de seu ativo fixo, com o consequente levantamento de quais bens não possuem plaqueta de identificação ou qualquer tipo de informação divergente entre o contábil e o físico.  Risco Possíveis itens do ativo imobilizado da Companhia podem não estarem sendo depreciados, impactando o saldo e apresentação na demonstração financeira da Companhia.   b) Saldos iniciais pendentes de conciliação e processos de conciliação de direitos e obrigações com clientes, fornecedores e partes relacionadas em aberto  Situação observada A Companhia mantém em sua base de adiantamento de clientes saldos referentes a cargas de migração do sistema SAPIENS para o atual sistema utilizado pela Companhia, SAP.  Obtevese a composição analítica da conta de Adiantamento de Clientes, e ao ser efetuado o confronto com o saldo contábil de Contas a Receber identificouse que em sua composição havia saldos pendentes de conciliação entre as contas, os quais foram substancialmente conciliados até a emissão das demonstrações financeiras.  Também identificamos saldos de adiantamento de clientes, mercado interno e externo, antigos, pendentes de compensação com o contas a receber em aberto. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Recomendação Recomendamos que a Companhia realize a conciliação, compensação e baixa dos saldos de cargas iniciais abertos existentes.  Risco Distorções na demonstração financeira da Companhia.  c) Formação do custo de estoque  Situação observada Observamos que o reconhecimento dos respectivos custos se dá apenas quando do recebimento do conhecimento de frete (CTRC). Entretanto, esta informação pode não estar disponível à contabilidade quando do recebimento da mercadoria, em razão de não ter sido disponibilizada pela área de logística de forma tempestiva ou por não ter sido recebida pela entidade. Também verificamos a análise da capacidade de realização do Produto Acabado, identificamos que ocorre a alocação do custo de sucata para alguns itens do estoque, como observado no produto   RT  .MAG MM (”) CAFO MPCH  Recomendação Recomendamos criar uma conta para apropriação do custo de sucata no resultado, com o propósito de não impactar o custo dos produtos. Também recomendamos criar uma conta para apropriação do custo de sucata no resultado, afim de não impactar o custo dos produtos. Também recomendamos a implementação de procedimentos que assegurem a devida identificação das documentações de transporte que deveriam ser registradas de acordo com a respectiva competência, evitando assim, reconhecimentos fora da devida competência.  Risco Custo do item estar superavaliado.  d) Ausência de revisãoaprovação do controle corte da receita  Situação identificada: O controle de corte da receita não passa por revisão eou aprovação da Administração. Adicionalmente, avaliamos o corte da receita de maneira substantiva ao final do primeiro trimestre de , identificando divergências entre o saldo apontado pelo controle e o saldo efetivamente ajustado na receita.   Além disso, verificamos que não existe um teste sobre a integridade dos dados da base utilizada para validar a data de entrega das mercadorias.  Recomendação Recomendamos que o controle contenha uma revisão por um profissional de maior nível de experiência e que contenha a aprovação de um outro profissional, contendo a segregação de funções.  Risco Reconhecimento da receita fora de competência.  e) Ausência de revisão para alteração cadastral (dados bancários) de fornecedores  Situação observada . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Os dados cadastrais (razão social e CNPJ) dos fornecedores, como os dados bancários são registrados pelo setor fiscal. Adicionalmente identificamos que é possível fazer alterações no cadastro dos fornecedores, incluindo alterações dos dados bancários, e que não há nenhuma aprovação e gravação das alterações efetuadas.    Recomendação Recomendamos a criação de procedimentos de revisão para as alterações de dados cadastrais de fornecedores, principalmente dados bancários.  Risco A ausência de controles que previnam ou detectem alterações nos dados bancários dos fornecedores podem gerar alterações indevidas e aumento do risco de pagamentos indevidos.  f) Tabela de preços sem aprovação formal da Administração  Situação observada Anualmente, a Administração da Companhia realiza a atualização da tabela de preços dos produtos. Essa atualização é definida através de uma reunião a qual não é formalizada. A tabela atualizada é repassada para o departamento comercial para atualização sistêmica e posteriormente enviada aos representantes por email.  Recomendação Recomendase a implantação de formalização em ata das reuniões que definem as atualizações efetuadas na tabela de preço.  Risco A utilização de uma tabela desatualizada sistemicamente, o que resultaria em prática de preços divergentes pelos representantes e consequentemente possíveis perdas financeiras para a Companhia.  g) Volume considerável de chamados para ajuste de sistema em aberto na TI  Situação observada Verificamos que a Companhia possui diversos chamados em aberto junto à equipe de TI de períodos antigos relacionados a custeio, estoque em poder de terceiro e outras solicitações do setor contábil e financeiro em aberto. Abaixo elencamos alguns chamados observados:   Recomendação Recomendamos que seja realizado a análise dos chamados em aberto da Companhia.  Risco Chamados pendentes vinculados a dados que dão base para a demonstração financeira da Companhia podem gerar distorções nessa demonstração.  h) Lançamentos manuais sem revisão e aprovação  Situação observada . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Muitos dos lançamentos realizados de forma manual na Companhia não passam por uma revisão e aprovação. Como exemplo, citamos os lançamentos contábeis referentes aos registros das provisões contábeis, ajustes pertinentes a acertos nos estoques, entre outros. Entretanto, constatamos que não há controles internos preventivos ou detectivos com o objetivo de avaliar a adequação destes lançamentos contábeis manuais.  Recomendação Sugerimos a implantação de processo de revisão e aprovação, por colaborador diferente e de nível hierárquico superior, para os lançamentos contábeis manuais registrados, a qual poderia seguir uma política de alçadas de aprovação adequada à Companhia.  Risco A falta de revisão dos lançamentos contábeis manuais aumento o risco de erros, e consequentemente, de eventuais falhas na adequação e apresentação das demonstrações financeiras da Companhia.    II  Outras recomendações para melhoria dos controles internos e dos procedimentos contábeis  a) Lista de procuradores desatualizada  Situação observada Verificamos a relação de procuradores da Companhia, na database de  de junho de , e verificamos que o Sr. Alessandro Souza Santos está presente nesta relação. Contudo o mesmo não encontrase no quadro funcional da Companhia.  Recomendação Recomendamos que a relação de procuradores da Companhia seja revista e atualizada.  Risco Operação ser efetuada por pessoas desligadas da Companhia.  b) Ausência de formalização de revisão periódica  aprovação das informações contábeis  Situação observada Verificamos que a Companhia não possui um procedimento de revisão e aprovação das demonstrações financeiras. Durante nossos trabalhos de revisão, identificamos saldos de períodos anteriores. Identificamos também ausência de revisão e aprovação dos controles de conciliação nas seguintes contas: clientes, fornecedores, adiantamento de clientes, conciliação de cheques, estoques em poder de terceiro, contingências, adiantamento de fornecedores, empréstimos e financiamentos, debêntures, pensões vitalícias, ausência de compensação de devoluções de venda, aplicação financeira e conta vinculada e das baixas do ativo imobilizado.  Recomendação Recomendamos que seja criado pela Companhia o procedimento de revisão das demonstrações financeiras.  Risco Impactos na apresentação da demonstração financeira da Companhia.  c) Ausência de política formalizada para PECLD – Provisão Esperada para Créditos de Liquidação Duvidosa  Situação observada A Companhia não possui política formalizada para provisão para créditos de liquidação duvidosa. Além disso, verificamos que a execução do controle não passa por uma revisão e aprovação da Administração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Identificamos, no decorrer de nosso trabalho, pontos de revisão no cálculo da PECLD executada pela Sra. Karina Pereira (Financeiro), como erro de fórmulas e saldos incompatíveis com o saldo de clientes na database.  Recomendação Recomendamos que a Companhia adote uma política para PECLD com base na norma IFRS . Adotar análises e critérios que considerem o risco de realização das contas a receber em aberto por cliente, tendo em vista as garantias existentes e negociação em andamento, para suportar a contabilização da provisão para créditos de liquidação duvidosa.  Risco Valores ativos registrados contabilmente sem perspectiva de realização, gerando apresentação inadequada das demonstrações financeiras.  d) Ausência de provisão para passivos não registrados  Situação observada Verificamos na execução do teste de passivos não registrados referentes ao período de , analisamos lançamentos em janeiro de , na empresa Taurus Blindagens Ltda. que foram referemse a documentos de  e verificamos que há provisão registrada.   Recomendação Recomendamos que a Companhia efetue o controle de passivos não registrados e que efetue o lançamento de provisão de acordo com a competência.  Risco A ausência de análise de passivos não registrados pode ocasionar a apresentação inadequada das demonstrações financeiras.  e) Ausência de revisão e aprovação do controle de conciliação de bancos e empréstimos  Situação observada Após efetuarmos o entendimento do controle de conciliação bancária, verificamos que o controle não passa por uma revisão e aprovação da Administração. Também não identificamos à evidência formal de revisão do cálculo de indicadores atrelados a covenants elaborado pelo setor financeiro e contábil da Companhia.  Recomendação Recomendamos que o controle de conciliação de empréstimos seja revisado e aprovado por uma pessoa independente e acima do cargo do executor do controle.  Risco Possíveis impactos nos saldos contábeis, afetando a demonstração financeira da Companhia e não atendimento às exigências de stakeholders.  f) Quantidade de estoque físico menor que o registrado no sistema  Situação observada Ao realizarmos o acompanhamento de inventário físico na Companhia, nos dias  e  de novembro, verificamos que os seguintes itens abaixo apresentaram diferenças entre a posição contábil e física:  • RT .SPL MM (") INAB MISP  diferença de uma quantidade . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de • PT GA .S&W TC CAFO(X)MRSP  diferença de uma quantidade • PT  T C CAFO (X) MPSP   diferença de uma quantidade • PT  T C CATX (X) NTSP  diferença de duas unidades  Conforme relatado pelo Sr. Átila Pereira, a diferença é decorrente de devolução do material pelo cliente pessoa física e que para emitir a nota de devolução, necessariamente ocorre o registro no estoque.   Consideramos como deficiência de controle, visto que observamos as notas de devolução e as mesmas eram de . Solicitamos as notas fiscais de venda dos itens e verificamos que as notas estavam datadas no mês de dezembro de , indicando uma deficiência de controle, visto que a arma já se encontrava com o cliente.  Recomendação Recomendamos que para toda saída de estoque seja registrada uma nota fiscal.  Risco  Risco de existência no estoque físico da Companhia, incluindo o risco de fraudes.  g) Ausência de revisão e aprovação do controle de conciliação de clientes  Situação observada Não foi identificado à evidência formal de revisão das conciliações do contas a receber de clientes, as quais são efetuadas pelo departamento financeiro da Companhia.  Recomendação Recomendase a implementação de procedimentos relacionados à padronização das conciliações do contas a receber de clientes, as quais deverão conter ao menos as informações relativas às justificativas das diferenças identificadas, data e evidência formal dos responsáveis pela preparação e revisão.  Risco A ausência de evidência formal de revisão das conciliações do contas a receber de clientes podem acarretar em saldos contábeis divergentes daqueles apresentados no relatório financeiro, impactando na apresentação das demonstrações financeiras da Companhia. Também, dificulta a identificação dos colaboradores responsáveis pela preparação e revisão de tais atividades.  h) Ausência de revisão e aprovação do controle de comissões a pagar  Situação observada O controle de comissões a pagar executado pela Companhia não passa por um procedimento de revisão e aprovação. Ademais, verificamos, após indagação e análise sobre o relatório extraído do sistema que os percentuais não estão de acordo com o definido para o mercado interno, que varia de , à  Também verificamos, após indagação a Sra. Marisete, que estavam sendo realizadas vendas e o sistema não estava considerando nenhum percentual de comissão.  Recomendação Sugerimos que o controle seja revisado e aprovado formalmente por algum profissional de cargo superior ao da Sra. Marisete. Também recomendamos a revisão no sistema SAP para que haja a correta relação das vendas e a comissão gerada ao representante.  Risco Controle executado de maneira errada, afetando o saldo da conta de comissões a pagar.  i) Variação cambial sobre itens não monetários  Situação observada Verificamos que a Companhia reconhece variação cambial sobre itens não monetários, como adiantamento de clientes. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Recomendação Recomendamos que a Companhia efetue o reconhecimento de variação cambial apenas de itens monetários, em atendimento as normas contábeis.  Risco Reconhecimento e apresentação inadequada na demonstração financeira da Companhia.  j) Segregação entre circulante e não circulante de fornecedores  Situação observada Não identificamos controle para assegurar a adequada classificação entre os saldos classificados como circulante e não circulante. Ressaltamos que, durante os trabalhos auditoria, na database de  de junho de , foram identificadas reclassificações de passivo circulante para não circulante na rubrica de fornecedores, respectivamente, os quais estavam indevidamente classificados no circulante.  Recomendação Recomendamos que a administração elabore um controle padrão para verificação da segregação entre circulante e não circulante, e que está segregação seja mensalmente revisada.  Risco Risco de apresentação inadequada das demonstrações financeiras dos saldos de fornecedores.  k) Ausência de política de concessão de crédito  Situação observada A Companhia não possui uma política de concessão de crédito a clientes, na qual sejam definidos os limites de compra para cada cliente.  Recomendação Recomendase que a Companhia implante procedimento formal de análise de crédito para clientes novos e não ativos, analisando individualmente cada cliente e suas condições financeiras, levando também em conta o histórico para os clientes não ativos.  Risco Riscos de possíveis perdas financeiras e aumento da inadimplência da Companhia devido à concessão de crédito inadequada ao perfil ou histórico do cliente.  l) Ausência de conciliação entre a planilha interna do departamento jurídico e a posição dos assessores jurídicos externos  Situação observada Verificamos que o responsável pelo controle de conciliação das contingências da Companhia, não possui um relatório de contingências atualizada e formalizada com os valores das contingências das empresas do grupo, na database de  de março de  e  de junho de . Mensalmente, ele recebe a posição atualizada dos principais escritórios. A atualização dos demais escritórios é realizada com base no procedimento de circularização de advogados realizada na database de .  Recomendação Recomendamos que a administração efetue uma conciliação com os assessores jurídicos externos a fim de sanar as divergências identificadas entre a posição dos patrocinadores das causas a posição do departamento jurídico interno para que as informações sejam consistentes.  Risco Possibilidade de haver divergências significativas no saldo da provisão para contingências registradas na contabilidade, bem como nas divulgações realização em relação às contingências ativas e ativas nas quais a Companhia é parte. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  m) Cadastro de fornecedores sem a aprovação formal  Situação observada Para cadastro de um novo fornecedor há um formulário que deve ser encaminhado ao setor fiscal. Entretanto é possível que o cadastro seja concretizado apenas com uma solicitação via email, sem a devida evidência da aprovação. Adicionalmente, os dados bancários de um fornecedor são cadastrados no sistema SAP com base no formulário encaminhado pela área requisitante. Entretanto, estas informações são passíveis de alteração sem que haja revisão da alteração efetuada bem como aprovação.  Recomendação Recomendamos que todos os cadastros de fornecedores sejam efetuados com base em formulário devidamente aprovado pela área solicitante. Adicionalmente, recomendamos que haja um bloqueio sistêmico para as alterações em dados bancários de fornecedores sendo que está só seja possível com a devida justificativa e aprovação.  Risco Devido à falta de procedimento formal, o cadastro de fornecedores pode ser efetuado de forma indevida sem a devida aprovação. Alterações incorretas eou indevidas no cadastro dos dados bancários dos fornecedores o que pode acarretar perdas financeiras para a Companhia devido à possibilidade de pagamento indevido.  n) Adiantamento a fornecedor sem vinculação com notacontrato  Situação observada Verificamos que os adiantamentos ocorridos para aquisição de imobilizado ocorrem sem vinculação de alguma nota fiscalcontrato entre a Companhia a o fornecedor. Conforme comentário do Sr. Marco Oliveira (Contabilidade) os adiantamentos são efetuados aos fornecedores e ocorrem a vinculação com o número patrimonial de imobilizado apenas no momento da emissão e entrega da nota fiscal pelo fornecedor na Companhia.  Recomendação Recomendamos que todo adiantamento ocorrido para fornecedores possua um contrato especificando a ordem de compra assinado entre a Companhia e o fornecedor.  Risco Provisão para perdas de não recebimento de mercadorias.  o) Ausência de conciliação e contas classificadas erroneamente como caixa e equivalente  Situação observada Verificamos algumas contas classificadas como caixa e equivalentes de caixa cuja classificação não atendem aos critérios de caixa e equivalentes de caixa. Abaixo identificamos as contas: •    Ordem de Pagto Disponibilizada no  •   Var. Cambial Ordens de Pagamento   Recomendação Recomendamos a reclassificação das contas acima para que seja considerado apenas contas que sejam estabelecidas como caixa e equivalentes de caixa.  Risco Apresentação inadequada das demonstrações financeiras.  p) Preço standard do produto alocado a ordem de venda  Situação identificada . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Verificamos que para os itens com ordem de venda atrelado ao estoque, o sistema SAP correlaciona o preço standard do material e não o seu custo médio, sendo necessário a correlação do custo médio para os itens do estoque da Companhia ser imputada de maneira manual pelo setor de controladoria.  Recomendação Recomendamos que seja solucionado a questão envolvendo o problema junto a equipe de TI da Companhia.  Risco Precisão dos estoques estarem inadequadas.  q) Adiantamento de cliente com nome da própria empresa  Situação identificada Verificamos que a Companhia possui o saldo de R ,, de adiantamento de cliente com o nome de "Taurus Armas", sendo referente à composição da própria empresa. Em indagação ao cliente, verificamos que referese a adiantamentos que não foi possível identificar o cliente.  Recomendação Recomendamos que seja criado outro nome para a conta. Também recomendamos que seja realizado a compensação dos títulos em aberto ou baixa do saldo contábil.  Risco Saldo de adiantamento de clientes pode não refletir o real estado da Companhia, afetando a demonstração financeira.  r) Saldo devedor em fornecedores  Carta Circularização TIMI  Situação identificada: Verificamos o montante de R , referente a saldo de carta de circularização da Taurus International a débito em fornecedores da Companhia pendente de compensaçãoajuste na database. Verificamos que o lançamento foi realizado em dezembro de  e este pendente de regularização na database.  Recomendação Recomendamos que o saldo seja ajustado na database.  Risco Imprecisão do saldo de fornecedores.  s) Ausência quanto à análise da realização dos estoques de produtos  Situação observada Em análise quanto à realização dos estoques de produtos acabados da Companhia, foi identificado a existência de vendas realizadas em valores inferiores ao custo contábil. Entretanto, em , a Companhia não efetuou registro contábil de provisão dos estoques ao valor realizável nem análise quanto a realização de vendas destes itens. Identificamos o item CJ TAMBOR RT T CAFO – SAAMI vendido a baixo do seu custo unitário em virtude de que este item não possuía preço de venda atrelado. Com isso, o vendedor realizou a emissão da nota, vinculando outro produto, um extrator, que tinha o preço de venda abaixo do custo do produto Tambor vendido.  Recomendação Recomendase a implementação de procedimentos relacionados à análise envolvendo a realização dos estoques de produtos acabados, em atendimento ao pronunciamento técnico CPC  – Estoques.  Risco A ausência de análise quanto à realização dos estoques de produtos acabados pode acarretar na valorização inadequada dos estoques da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  t) Realização de itens de estoque abaixo do custo unitário  Situação observada Analisamos itens comercializados pela Companhia com preços vendidos abaixo do custo de produção. Verificamos ausência de revisão do preço dos itens da tabela de preço da Companhia.  Analisamos também uma ausência formal de vendas de armas abaixo do custo, sem devido processo de formalização e aprovação de gestores.  Recomendação Recomendamos que haja processo de segregação de função, sendo que o input da tabela de preços no sistema seja feito por funcionário independente daquele que o revisa. Também sugerimos a revisão mensal da tabela de preços dos itens comercializados pela Companhia.  Risco Perdas financeiras para a Companhia devido à possibilidade de vendas realizadas em condições desfavoráveis e que estejam fora da tabela de preços definida.  u) Saldo devedor na Conta Corrente registrado como empréstimo  Situação observada Identificamos que na base de  de novembro de , o saldo da resposta de circularização de Conta Corrente do Banco Santander apresente saldo devedor de R ., contudo a Companhia registrou, contabilmente, como sendo empréstimo.  Recomendação Realizar a contabilização de acordo com a natureza da operação.  Risco Apresentação inadequada das demonstrações financeiras.  v) Descrição incorreta de conta corrente  Situação observada Com base no plano de contas da Companhia, identificamos a conta  Conta Corrente Banco Sul Brasil. Contudo esta conta, conforme comentado pela Sr. Karina Pereira, referese ao banco Itáu.  Recomendação Adequação da descrição da conta contábil.  Risco Possíveis lançamentos incorretos devido ao nome da conta ser de outra instituição bancária.  w) Variação cambial sobre PPE Bradesco registrado incorretamente  Situação Observada Identificamos diferença entre o saldo contábil registrado, de variação cambial de PPE do Banco Bradesco em comparação com a carta resposta de circularização para a data base de  de novembro de .  Recomendação Desenvolvimento e implementação de conciliação e controle para as contas contábeis.  Risco Distorção dos saldos apresentados nas demonstrações financeiras.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de x) Apropriação de juros fora da competência  Situação observada O montante do saldo de CCB Itaú, contabilizado na conta ,  e  referese a juros os quais não foram registrados no mês de novembro de . Desta forma, nos fora apresentado as contabilizações realizadas na conta contábil, na qual verificamos que não constava provisão de juros para o mês de novembro de  de forma a corroborarmos a composição para o mês de dezembro de  e identificarmos que o saldo está contemplando os meses de novembro e dezembro de .             Recomendação Recomendamos que a Companhia efetue a correta contabilização de apropriação de juros relacionados aos empréstimos e financiamentos tomados.  Risco Saldos apresentados na demonstração financeira da Companhia podem estar incompatíveis.  y) Falta de Provisão de Juros de Empréstimo  Situação observada Não foi registrado no mês de novembro de  a provisão de juros de empréstimo referente a Instituição Financeira Itaú.  Recomendação Desenvolver e implementar controles internos para a área financeira.  Risco Não apresentação dos saldos contábeis conforme a realidade da Companhia.  z) Depreciação de itens totalmente depreciados – Taurus Blindagens Nordeste e Polimetal  Situação observada Identificamos que a empresa está realizando a depreciação de itens aos quais a vida útil já estaria encerrada.  Recomendação A empresa teria de realizar análise da vida útil e dos saldos históricos registrado no sistema SAP.  Possíveis efeitos Falta de exatidão dos saldos contábeis registrados pela empresa.  aa) Avaliação de Vida Útil – Taurus Blindagens Nordeste  Situação observada A empresa não realiza a avaliação da vida útil de seus imobilizados desde a implementação do ERP SAP, o qual ocorreu entre .  Recomendação Deve ser realizada a revisão da vida útil de um ativo, ao menos, ao final de cada exercício.  Possíveis efeitos A empresa pode estar registrando saldos que não correspondem com a realidade, e não atendendo o critério da prudência no qual a avaliação do ativo deve ser a de menos expectativa de realização.  bb) Cálculo de depreciação difere do Patrimonial x Contábil  Situação observada . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Verificamos que o saldo de despesas com depreciação, para o ano corrente, registrado pela empresa é inferior ao montante registrado no módulo patrimonial da mesma.  Possíveis efeitos O registro contábil não está condizente com a realidade identificada, o que acaba por distorcer o saldo de imobilizado da empresa.  Recomendação Deve ser realizada a conciliação entre o saldo patrimonial e contábil de modo a constar o saldo correto quanto a depreciação de cada item.  cc) Item negativo na composição de imobilizado da empresa – Taurus Blindagens (TBL)  Situação observada Identificamos que o item   FURADEIRA DE COLUNA SANCHES BLANES MOD. FC  NS  possui valor residual negativo na composição de imobilizado da empresa, devido a implantação de saldo do antigo sistema utilizado pela empresa. Verificamos que o saldo de depreciado do item está maior que seu custo.  Risco O controle manual da depreciação contábil torna o número mais suscetível a erros e aumento o risco de registros inadequados.  Recomendação Parametrizar o sistema para controle e cálculo automático da depreciação contábil (CPC ).   III  Descumprimento de normas internas ou regulamentares e riscos identificados  a) Parcelamentos  PERT e PRT  Situação observada No decorrer de nossos trabalhos, verificamos que a Taurus aderiu ao Programa Especial de Regularização Tributária (PERT) e ao Programa de Regularização Tributária (PRT).  Ocorre que, após realizarmos nossas análises, identificamos débitos federais de períodos anteriores incluídos no PRT os quais já haviam sido compensados via perdcomps com saldos de PIS e COFINS. Para isso, a Companhia cancelou perdcomps que não haviam sido homologadas e que foram utilizadas para compensações desses impostos federais, parcelou os débitos gerados pelos cancelamentos no PRT e utilizou os créditos oriundos dessas perdcomps canceladas para novas compensações de tributos federais devidos no anocalendário . Embora não haja vedação sobre esse procedimento na Instrução Normativa , que regulamenta a adesão ao PRT, a Receita Federal publicou um Ato Declaratório n°  em  esclarecendo que débitos que já se encontram extintos por compensações não poderão entrar no PERT. Frente ao exposto, o PRT é um programa de regularização semelhante ao PERT, já que possui a mesma finalidade de refinanciamento de débitos. Assim, entendemos que há o risco de questionamentos da RFB e da não homologação do PRT. Não obstante, nesse cenário, será devido pela Companhia, aproximadamente, R . mil já somados os acréscimos legais referente aos débitos que já estavam extintos em virtude das compensações via perdcomp. Por fim, cumpre ressaltar, a adesão ao PRT e PERT implica, impreterivelmente, na regularidade do pagamento dos débitos vencidos após  de abril de  conforme determina o Art. ° da Instrução Normativa :                 “Art. º A adesão ao Pert será formalizada mediante requerimento protocolado exclusivamente no sítio da RFB na                Internet, no endereço http:rfb.gov.br, até o dia  de novembro de , e abrangerá os débitos indicados pelo sujeito passivo  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de                na condição de contribuinte ou responsável.                  § º A adesão ao Pert implica:           I  confissão irrevogável e irretratável dos débitos em nome do sujeito passivo e por ele indicados para liquidação na forma do                 Programa, nos termos dos arts.  e  da Lei nº ., de  de março de   Código de Processo Civil (CPC);           II  a aceitação plena e irretratável pelo sujeito passivo de todas as condições estabelecidas nesta Instrução Normativa;           III  o dever de pagar regularmente as parcelas dos débitos consolidados no Pert e os débitos vencidos após  de abril            de , inscritos ou não em Dívida Ativa da União (DAU);           IV  a vedação da inclusão dos débitos que compõem o Pert em qualquer outra forma de parcelamento posterior, ressalvado o            reparcelamento de que trata o art. A da Lei nº ., de  de julho de ;” Comentários da Administração  b) Lucros no Exterior  Situação observada A Taurus possui empresas controladas no exterior (Estados Unidos). Conforme determina a Instrução normativa , os lucros auferidos no exterior estão sujeitos a incidência do IRPJ e CSLL. Vejamos: Art. º Os lucros auferidos no exterior, por pessoa jurídica domiciliada no Brasil, estão sujeitos à incidência do imposto sobre a renda das pessoas jurídicas (IRPJ) e da contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL), na forma da legislação específica, observadas as disposições desta Instrução Normativa.  Todavia, até o encerramento de nossos trabalhos, não nos foi disponibilizados os resultados auferidos pela Taurus no exterior.  De acordo com a legislação supracitada, os lucros auferidos por subsidiárias no exterior serão computados na determinação do lucro real e da base de cálculo da CSLL, no balanço levantado em  de dezembro do anocalendário em que tiverem sido disponibilizados para a pessoa jurídica domiciliada no Brasil, desde que atendidos a determinados limites e requisitos estabelecidos, que o imposto de renda incidente sobre os lucros, rendimentos e ganhos de capital auferidos no exterior, possa ser compensado com o imposto devido no Brasil, por ocasião da adição de tais valores na apuração do lucro real da pessoa jurídica.  Diante do exposto, recomendamos que a Companhia retifique a apuração do IRPJ e CSLL com o acréscimo dos lucros auferidos no exterior a fim de evitar questionamentos da RFB e incorreções no preenchimento da ECF anocalendário .  c) Provisões, reversões de provisões e parcela efetiva  Situação observada Identificamos que a companhia não efetuou abertura de contas específicas de provisão e reversão de provisão no resultado, efetuando o ajuste na apuração de IRPJ e CSLL pela movimentação das contas patrimoniais. Recomendase que a sociedade mantenha sempre na rubrica contábil apenas o valor correspondente à parcela de provisão ou parcela não dedutível. Esse movimento tende a facilitar a geração do arquivo da ECF, uma vez que a sociedade pode facilmente criar regras para a vinculação da adiçãoexclusão do saldo integral registrado na rubrica contábil em determinado período. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Dessa forma, nos casos de provisão, sugerimos que as contabilizações sejam feitas da seguinte forma: a) Constituição de provisão de contingências em X: C  Passivo  Provisão de Contingências D  Resultado  Provisão de Contingências  b) Reversão de provisão de contingências em X: D  Passivo  Provisão de Contingências C  Resultado  Reversão da Provisão de Contingências  c) Parcela de Provisão de Contingências que se torna efetiva no período subsequente (X): D  Passivo  Provisão de Contingências C  Resultado  Reversão provisão contingências  C  Ativo  Caixa (pagamento da parcela de provisão) D  Resultado  Despesas com contingências  Recomendamos que a Companhia siga o exemplo acima descrito, assim a sociedade consegue efetuar a vinculação das parcelas a adicionar ou a excluir, sempre vinculadas a rubricas contábeis registradas no resultado.  d) Rateio de despesas  O Grupo Taurus possui compartilhamento de atividades administrativas, estrutura física, entre outros recursos, sendo que a Taurus possui critério de rateio rastreavel e suportado por metodologia que consiga efetivamente capturar o quanto cada empresa do grupo participa nas despesas comuns. Conforme informações da sociedade referente ao compartilhamento de despesas, o rateio é feito de diversas formas, como por exemplo:    Água e luz: percentuais fixos, porém não possui um estudo técnico  Ponto de controle levantado pela auditoria;   Funcionários: não possuía um rateio  Ponto de controle levantado pela auditoria;  Abaixo elencamos algumas soluções de consulta que dispõe sobre o assunto em questão:  Solução de Divergência Cosit nº  Data da publicação:  DOU: Edição nº , de  de outubro de , Seção I, pag.  Assunto:Normas Gerais de Direito Tributário  Ementa: É possível a concentração, em uma única empresa, do controle dos gastos referentes a departamentos de apoio administrativo centralizados, para posterior rateio dos custos e despesas administrativos comuns entre empresas que não a mantenedora da estrutura administrativa concentrada. Para que os valores movimentados em razão do citado rateio de custos e despesas sejam dedutíveis do IRPJ, exigese que correspondam a custos e despesas necessárias, normais e usuais, devidamente comprovadas e pagas; que sejam calculados com base em critérios de rateio razoáveis e objetivos, previamente ajustados, formalizados por instrumento firmado entre os intervenientes; que correspondam ao efetivo gasto de cada empresa e ao preço global pago pelos bens e serviços; que a empresa centralizadora da operação aproprie como despesa tãosomente a parcela que lhe cabe de acordo com o critério de rateio, assim como devem proceder de forma idêntica as empresas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de descentralizadas beneficiárias dos bens e serviços, e contabilize as parcelas a serem ressarcidas como direitos de créditos a recuperar; e, finalmente, que seja mantida escrituração destacada de todos os atos diretamente relacionados com o rateio das despesas administrativas. SOLUÇÃO DE CONSULTA Nº  de  de Janeiro de   ASSUNTO: Imposto sobre a Renda de Pessoa Jurídica  IRPJ  EMENTA: RATEIO DE DESPESAS Para que despesas rateadas a um grupo de empresas, sejam dedutíveis, não basta comprovar que elas foram contratadas, assumidas e pagas. É necessário, principalmente, comprovar que correspondem a bens e serviços efetivamente recebidos e que esses bens e serviços são necessários, normais e usuais na atividade das empresas e que o rateio seja efetuado através de critérios objetivos e previamente ajustados.(grifo nosso)  Em decorrência dos critérios utilizados pela sociedade não estarem bem estabelecidos, há o risco de que as despesas não estejam corretamente alocada por empresa. Destacamos também que não foram disponibilizados para nossas análises os contratos de rateio.  Recomendamos que a Companhia efetue o rateio de despesas com base em critério tecnicamente comprovado, reduzindo assim quaisquer questionamentos por parte das autoridades fiscais.  e) Variação cambial  Controle variação cambial regime caixa  No ano calendário de , a Taurus optou por tributar a variação cambial de seus ativos e passivos (indexados em moeda estrangeira) pela sua liquidação (regime de caixa). Para tanto, para a utilização desse regime a Taurus deve possuir um controle individualizado, por título, de todas as suas contas a receber e a pagar. Destacamos que a Sociedade não possui o referido controle, bem como não consegue mensurar quais títulos ainda não foram liquidados e, consequentemente, sofreram tributação. Frente ao exposto, recomendamos que a Taurus elabore controle individualizado dos valores a receber e a pagar, por título, indexados em estrangeira, uma vez que tratase de premissa básica para a utilização do regime de caixa para a tributação do IRPJ e CSSL. Aconselhamos, adicionalmente, que o referido controle possua as seguintes informações:   Número da duplicata;   Data da contratação;   Nome do clientefornecedor;   Quantidade de moeda;   Moeda contratada;   Taxa de câmbio na data da contratação;   Data da liquidação, cfe contrato de câmbio; e   Taxa de câmbio na data da liquidação.   Salientamos que para o ano de  a Companhia alterou o regime de tributação para competência e ofereceu na apuração do lucro real e da base de cálculo da Contribuição social os valores diferidos controlados na parte B do Lalur.  f) Preço de Transferência  A Companhia realiza operações de importação e exportações, bem como operações financeiras (empréstimos) com empresas vinculadas no exterior. Entretanto, até o encerramento de nossos trabalhos, ainda não haviam sido preparados os demonstrativos comprovando que os preços praticados nestas operações durante o anocalendário de  atendem aos critérios da legislação dos preços de transferência, nem foram efetuados quaisquer ajustes na apuração do lucro real e da base de cálculo da contribuição social. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Ressaltamos que, em eventual processo de fiscalização, as autoridades fiscais poderão exigir a apresentação dos cálculos relativos aos preços de transferência nas operações praticadas com empresas ligadas no exterior e, em caso de não apresentação destes cálculos, a Companhia poderá ser autuada ficando inclusive sujeita ao arbitramento de tais preços. Recomendamos que a Companhia elabore os cálculos dos preços de transferência e, se necessário, efetue os ajustes necessários na apuração do lucro real e da base de cálculo da contribuição social, evitando assim, questionamentos por parte das autoridades fiscais. Cabe salientar que num procedimento de avaliação global a Companhia não deverá ter ajustes a titulo de preço de transferência uma vez que as margens na operação mais relevante de exportação para subsidiária americana foram superiores a . Reforçasse a necessidade de comprovação e preparação dos cálculos para cumprimento da obrigação assessoria e validação do teste global.   g) IRRF a recuperar – JSCP – Polimetal  Verificamos que a Polimetal recebeu juros sobre capital próprio no anocalendário  e  da TBL. Conforme determina a IN , ocorrerá retenção de  sobre o montante distribuído a título de juros sobre capital próprio: Seção I  Dos Juros sobre o Capital Próprio Art. . Para efeitos de apuração do lucro real e do resultado ajustado a pessoa jurídica poderá deduzir os juros sobre o capital próprio pagos ou creditados, individualizadamente, ao titular, aos sócios ou aos acionistas, limitados à variação, pro rata die, da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) e calculados, exclusivamente, sobre as seguintes contas do patrimônio líquido:  § º Os juros ficarão sujeitos à incidência do imposto sobre a renda retido na fonte à alíquota de  (quinze por cento), na data do pagamento ou crédito ao beneficiário. § º O imposto retido na fonte de que trata o § º: I  no caso de beneficiário pessoa jurídica submetida ao regime de tributação com base no lucro real, será considerado antecipação do imposto devido no período de apuração ou poderá ser compensado com o que houver retido por ocasião do pagamento ou crédito de juros, a título de remuneração do capital próprio, a seu titular, sócios ou acionista.  Entretanto, a Polimetal registrou em sua contabilidade apenas o valor líquido recebido de juros sobre capital próprio, não oferecendo a tributação de IRPJ e CSLL a retenção de  feita pela TBL, motivo esse que originou auto de infração da RFB e que estava sendo discutido judicialmente pela Companhia. Não obstante, com a criação do PRT pela Governo Federal, a Sociedade desistiu da discussão judicial sobre o auto de infração e incluiu os débitos federais no PRT, já que possuía a possibilidade de liquidação com prejuízo fiscal. Assim, após adesão ao PRT, a Companhia registrou os valores de IRRF sobre JSCP em seu ativo sem que a contrapartida fosse no resultado. Por fim, entendemos que o período para restituição ou compensações desse saldo negativo pela Polimetal também estaria prescrito, uma vez que o prazo de  anos para utilização encerrouse no final de  e não foi feito Perdcomp pela Companhia nesse anocalendário.  h)  Receitas PIS e COFINS – Contábil vs Solução Fiscal  Segundo o que determina das Leis . e . a receita a ser considerado dos débitos de PIS e COFINS devem seguir os princípios contábeis de reconhecimento da receita. A sociedade, para fins de apuração de débitos de PIS e COFINS, utiliza relatórios auxiliares extraídos de sua solução fiscal. Ocorre que a sociedade . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de não nos apresentou conciliação onde seja possível cruzar as receitas registradas no balancete contábil com as receitas utilizadas para fins de tributação do PIS e COFINS. Em outras palavras, não há abertura de onde seja possível identificar a composição das diferenças identificadas de um cruzamento entre receita contábil e base de cálculo do PIS e COFINS mensal. De um teste por amostragem identificamos que na maioria dos casos as diferenças dizem a respeito de faturados e não embarcados de receita de exportação. Entretanto, ressaltamos que a sociedade deveria estar de posse de documentos e conciliações que justifiquem as diferidas divergências em eventual processo de fiscalização. Diante do exposto, recomendamos que a Companhia realize uma conciliação entre o relatório utilizado como base para as apurações mensais do PIS e COFINS e o balancete, afim de possui tal documentação para apresentar as autoridades fiscais caso requerido.  i)  IRPJ e CSLL a Recolher A sociedade informou valores de IRPJ e CSLL a recolher (rubricas  e ) no balanço de , entretanto, durante os trabalhos na revisão do ano calendário de  e , a sociedade não soube informar o porquê da existência de tal saldo, na ocasião recomendouse a baixa de tal saldo por não existir registros que comprovem a existência do saldo. Já na revisão do ano calendário de , o saldo informado nas contas mencionadas é o mesmo valor do balanço de  e , a sociedade novamente não comprovou a origem de tais saldos e nem registros que o comprovem. Portanto, recomendamos abaixo do saldo contábil por não existir registros que comprovem tal valor.   j) Receitas PIS e COFINS  Contábil vs Solução Fiscal  Situação observada Segundo o que determina as Leis . e ., a receita a ser considerado dos débitos de PIS e COFINS devem seguir os princípios contábeis de reconhecimento da receita. A sociedade, para fins de apuração de débitos de PIS e COFINS, utiliza relatórios auxiliares extraídos de sua solução fiscal. Ocorre que a sociedade não nos apresentou conciliação onde seja possível cruzar as receitas registradas no balancete contábil com as receitas utilizadas para fins de tributação do PIS e COFINS. Em outras palavras, não há abertura de onde seja possível identificar a composição das diferenças identificadas de um cruzamento entre receita contábil e base de cálculo do PIS e COFINS mensal. De um teste por amostragem identificamos que na maioria dos casos as diferenças dizem a respeito de faturados e não embarcados de receita de exportação. Entretanto, ressaltamos que a sociedade deveria estar de posse de documentos e conciliações que justifiquem as diferidas divergências em eventual processo de fiscalização. Diante do exposto, recomendamos que a Companhia realize uma conciliação entre o relatório utilizado como base para as apurações mensais do PIS e COFINS e o balancete, afim de possui tal documentação para apresentar as autoridades fiscais caso requerido.  k) IRPJ e CSLL  Despesas não dedutíveis Valores Ajusteem R milem R milProvisão para IRPJ a recolher                 Provisão para CSLL a recolher                 Saldo ajustadoDescrição da ContaConta. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Situação observada Durante nossas revisões do anocalendário , identificamos que a Companhia possui algumas despesas não dedutíveis que nesse ano calendário não são materiais mas cabe a menção do risco sendo elas:  Gratificação a administradores  Benefícios de veículos a diretores;  Telefones celulares a diretoria Recomendamos que tais valores sejam oferecidos a tributação através de adição nas bases do lucro real e da contribuição social.   l) Crédito Presumido de ICMS  Subvenção ICMS  Situação observada  A TBN possui benefício de crédito presumido de ICMS no Estado da Bahia, que foi concedido por intermédio do Decreto  O referido incentivo é contabilizado pela TBN no grupo de outras receitas operacionais e é tratado pela Sociedade como subvenção para investimento. Por ocasião disso, a TBN não vem considerando nas bases de cálculo do PIS, COFINS, IRPJ e CSLL. A Receita Federal do Brasil (RFB) tem entendido que a determinação da natureza da subvenção  entre subvenção para custeio ou subvenção para investimento  é o que irá determinar a sua tributação ou não para fins de IRPJ, CSLL, PIS e COFINS. O Parecer Normativo CST , ao esclarecer quanto a caracterização de cada tipo de subvenção, estabeleceu que, enquanto a subvenção para custeio se consubstancia por transferência de recursos com a finalidade de auxiliar a empresa a fazer face ao seu conjunto de despesas ou na consecução de seus objetivos sociais, a subvenção para investimento se destina à aplicação específica em bens ou direitos. Mais, a subvenção para investimento apresenta características bem marcantes, quais sejam: (a) o beneficiário da subvenção sempre é aquele que vai suportar o ônus de implantar ou expandir o empreendimento econômico; e (b) a efetiva e específica aplicação da subvenção, em bens ou direitos específicos para implantar ou expandir empreendimento econômico, havendo perfeita sincronia da intenção do subvencionador com a ação do subvencionado. Diante do exposto, salientamos que há o risco da RFB entender que o crédito presumido apropriado pela TBN deve ser considerado como receita de subvenção para custeio, uma vez que o incentivo não exige da Sociedade uma contrapartida de investimentos. O argumento que pode ser utilizado pelas autoridades administrativas é que os montantes estão sendo destinados para cobrir o capital de giro da empresa, e que, nessa linha de raciocínio, deveria a TBN oferecer o benefício para fins de tributação do IRPJ, CSLL, PIS e COFINS. Descrevemos a seguir alguns entendimentos da RFB sobre o assunto (grifo nosso): ACÓRDÃO Nº  de  de Junho de  EMENTA: BASE DE CÁLCULO. TOTAL DAS RECEITAS.  SUBVENÇÃO. REGIME NÃO CUMULATIVO. INCIDÊNCIA. No regime de apuração nãocumulativo da Contribuição para o PISPASEP e da Cofins, valores decorrentes de subvenção, inclusive na forma de crédito presumido de ICMS, constituem receita tributável, devendo integrar a base de cálculo dessas contribuições.   ACÓRDÃO Nº  de  de Maio de  EMENTA: OMISSÃO DE RECEITAS. PASSIVO FICTÍCIO. Fica mantida a presunção de omissão de receitas, quanto à parcela não comprovada do . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de saldo da conta empréstimos, escriturada no balanço patrimonial da pessoa jurídica. REDUÇÃO DE ICMS. SUBVENÇÃO PARA INVESTIMENTO. NÃO CARACTERIZADA. Integra o lucro real, por não se caracterizar como subvenção para investimento, o incentivo fiscal de isenção ou redução de ICMS, quando a aplicação dos recursos correspondentes não está vinculada à aquisição de bens e direitos referentes à implantação ou expansão do empreendimento. SOLUÇÃO DE CONSULTA Nº  de  de Agosto de  EMENTA: LUCRO REAL. SUBVENÇÃO PARA INVESTIMENTO. CRÉDITO PRESUMIDO DE ICMS. NECESSIDADE DE VINCULAÇÃO E SINCRONIA. DESCARACTERIZAÇÃO. Para que uma subvenção possa ser considerada como de investimento e, nessa condição, se encontre fora do cômputo da base de cálculo do IRPJ apurado pelo lucro real, é imprescindível a sua efetiva e específica aplicação na aquisição de bens ou direitos necessários à implantação ou expansão de empreendimento econômico, não sendo suficiente a realização dos propósitos almejados com a subvenção. Não caracterizada tal vinculação e sincronia, os valores objeto da subvenção, decorrentes de créditos presumidos de ICMS, devem ser computados na determinação da base de cálculo do IRPJ. Recomendamos que a TBN avalie a possiblidade de incluir tais valores na base de cálculo do PIS e COFINS a fim de minimizar o risco de possíveis questionamentos por parte das autoridades fiscais em relação ao assunto.  Na hipótese da TBN continuar excluindo tal rubrica das bases de cálculo do PIS e da COFINS, recomendamos que a sociedade obtenha uma opinião legal de advogados, em que se possa demostrar as jurisprudências administrativas e judiciais sobre o tema, com o intuito de auxiliar a Sociedade na decisão de inclusão ou não de tais montantes na tributação dos impostos  m) Receitas PIS e COFINS  Contábil vs Solução Fiscal  Situação observada Segundo o que determina das Leis . e . a receita a ser considerado dos débitos de PIS e COFINS devem seguir os princípios contábeis de reconhecimento da receita. A sociedade, para fins de apuração de débitos de PIS e COFINS, utiliza relatórios auxiliares extraídos de sua solução fiscal. Ocorre que a sociedade não nos apresentou conciliação onde seja possível cruzar as receitas registradas no balancete contábil com as receitas utilizadas para fins de tributação do PIS e COFINS. Em outras palavras, não há abertura de onde seja possível identificar a composição das diferenças identificadas de um cruzamento entre receita contábil e base de cálculo do PIS e COFINS mensal. De um teste por amostragem identificamos que na maioria dos casos as diferenças dizem a respeito de faturados e não embarcados de receita de exportação. Entretanto, ressaltamos que a sociedade deveria estar de posse de documentos e conciliações que justifiquem as diferidas divergências em eventual processo de fiscalização. Diante do exposto, recomendamos que a TBN realize uma conciliação entre o relatório utilizado como base para as apurações mensais do PIS e COFINS e o balancete, afim de possui tal documentação para apresentar as autoridades fiscais caso requerido.   Parte B  Recomendações originárias de auditoriasrevisões anteriores, ainda não solucionadas  a) Aprimoramento de práticas de governança corporativa  Situação observada No decorrer de  observamos o comprometimento do Grupo em incorporar práticas de mercado adequadas para apresentação de suas informações financeiras, como também a incorporação de rotinas de gestão próprias de um ambiente voltado às boas práticas de governança corporativa. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Recomendação Sugerimos o desenvolvimento e implantação de manuais de políticas e procedimentos operacionais, atentando para controles mitigadores de riscos em processos operacionais.  Possíveis efeitos A implementação de processos organizacionais e rotinas de gestão voltadas para as melhorias no ambiente de controles internos das empresas proporciona uma redução no risco de falhas operacionais, assim como colaboram com a profissionalização da gestão.  b) Cadastro de imobilizados  Situação observada A Companhia não possui processo de autorização para alteração no cadastro de itens de imobilizado, podendo as alterações serem feitas sem aprovações por alçadas.  Recomendação Recomendamos que para qualquer modificação eou inclusão de itens no imobilizado ocorra a revisão formal pelo gestor da área, com a finalidade de mitigar o risco de erros.  Possíveis efeitos  • Elevação no risco de distorção nas demonstrações financeiras e nos riscos de fraudes; • Análises gerenciais incorretas.  c) Revisões de vidas úteis  Situação observada Observamos que não existe um processo formal de revisões das vidas úteis dos ativos imobilizados e a conclusão sobre eventuais mudanças nas vidasúteis é baseada no conhecimento da Administração sobre mudanças no uso dos ativos.  Recomendação Recomendamos a formalização de revisão anual por meio de documentos preparados por profissionais especializados, internos ou externos.   Possíveis efeitos  • Aumento no risco de distorção nas demonstrações financeiras; • Dificuldade em fundamentar a dedutibilidade fiscal da depreciação; • Análises gerenciais incorretas.  d) Conciliações contábeis  Situação observada Não identificamos procedimentos formais de conciliação de contas, investigação de possíveis discrepâncias, bem como revisão formal dessas conciliações por profissional independente a quem preparou.  Observamos que em saldos de contas a pagar a fornecedores, por exemplo, os relatórios que nos foram enviados continham inconsistências, pois, não se tratavam de itens com essa natureza.  Recomendação Recomendamos que a Companhia adote políticas rígidas para conciliações de contas, através da investigação dos saldos contidos nos relatórios auxiliares, e posteriormente a conciliação com a contabilidade. Ressaltamos que após a conciliação, deve haver a revisão por profissional independente, devidamente . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de habilitado para esse processo. Tanto a conciliação, quanto a revisão por pessoa independente, devem ser devidamente formalizados. Risco A ausência de conciliações pode acarretar problemas em todas as áreas da Companhia, bem como, em distorções em demonstrações contábeis e na análise incorreta de indicadores.  e) Inexistência da aprovação para lançamentos manuais  Situação observada Não identificamos rotina de aprovações formais para os lançamentos manuais efetuados no sistema contábil.  Recomendação Implementar política definindo alçadas de aprovação por cargo eou valor para os lançamentos manuais realizados no sistema contábil.  Risco A inexistência de retinas de aprovação por alçadas adequadas implica na possibilidade de lançamentos errôneos ou indevidos, abrindo oportunidades para lançamentos indevidos por erro ou fraude.  f) Elaboração das demonstrações financeiras  Situação observada Atualmente o processo de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia e suas controladas é feito de forma manual, sem que haja um processo claro e sistemático de preparação das informações e divulgações requeridas para atendimento às práticas contábeis. A falta de tal processo acarreta a necessidade de uma série de procedimentos manuais no encerramento de cada exercício, causando dificuldades na preparação e rastreabilidade das informações.   Recomendação Primeiramente, recomendamos que a Companhia elabore uma lista de checagem, contemplando todas as rotinas que devem ser realizadas para o fechamento contábil de elaboração das demonstrações financeiras.   Após o fechamento contábil dos números e durante a elaboração daquelas demonstrações e suas notas explicativas, sugerimos que a Administração implemente um processo e controles auxiliares que contenham a composição de todas as notas explicativas, de forma que fique claro, quais as contas e outros aspectos qualitativos estão sendo considerados nas composições de cada uma das notas explicativas.  Além disso, é necessária a elaboração de um mapa de consolidação com a composição analítica de todas as contas e todas as empresas, demonstrando de forma clara a composição de cada um dos saldos, bem como, os valores comparativos.  Finalmente, na medida do possível, recomendamos que a administração automatize tais rotinas e reduza ao máximo possível a intervenção manual no processo de fechamento.  Risco Atualmente o fechamento contábil e processo de elaboração de demonstrações financeiras e suas notas explicativas é moroso e suscetível a erros, comprometendo prazos e elevando os riscos de distorções nas demonstrações financeiras.  g) Política formal e programa de “Compliance”  Situação observada A Companhia não possui uma política interna formal e um programa para a promoção de Compliance com leis e regulamentos e regular os relacionamentos com clientes, fornecedores e órgãos governamentais.  Recomendação . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Recomendamos que a Companhia desenvolva e implemente política interna e programa que definam e comuniquem claramente a todos os níveis internos suas regras e comportamentos para o atendimento a leis e regulamentos, bem como suas relações com clientes, fornecedores e órgãos governamentais. Recomendamos que a Administração avalie ainda a implementação de ferramentas como código de ética e canal de denúncias, entre outros.  Risco A implementação de política formal, com ampla comunicação interna e com uso de ferramentas de Compliance, mitigam os riscos de descumprimentos de leis e regulamentos, bem como de condutas inapropriadas que podem acarretar prejuízos e danos reputacionais.  h) Compensações de adiantamentos de clientes  Situação observada A Companhia efetua usualmente transações com adiantamento de clientes. Com isso, tornase necessária a realização de um procedimento de revisão dos saldos em aberto e a compensação com os saldos de contas a receber de clientes na data em que o faturamento é emitido e as mercadorias entregues.  Como exemplo, destacamos o caso do cliente PAULO NAGEL DINIZ VIEIRA, que apresentava, em , um saldo de “adiantamento de clientes” registrado no passivo da Companhia no valor de R . e um valor registrado no “contas a receber de clientes” de R   Verificamos que não existe um controle formalizado para este procedimento, bem como, revisão e aprovação deste processo. Ainda, nos procedimentos de conciliação de saldos de contas a receber, identificamos faturas em aberto atreladas a adiantamentos que não haviam sido compensados. Cabe ressaltar que para as situações que identificamos, os ajustes foram efetuados ou foram imateriais.   Recomendação Elaborar um controle mensal de compensações de adiantamentos de clientes com os saldos de contas a receber de clientes. Adicionalmente, evidenciar a revisão desse processo pelo gestor financeiro, bem como, elaborar o devido arquivamento dessa conciliação e a devida aprovação pelo setor de contabilidade da Companhia.  Risco  • Cobrança indevida de clientes com títulos em aberto no financeiro cujos adiantamentos já foram efetuados, gerando desgastes na relação com seus clientes; • Distorções em análises gerenciais realizada pela Companhia e pelos stakeholders; • Apresentação incorreta das demonstrações financeiras da Companhia.  i) Compensações de cheques eou cobrança de cheques vencidos  Situação observada Verificamos que a Administração vem encaminhando para “escritório de cobrança” cheques recebidos de clientes e devolvidos. Porém, identificamos que não existe controle sobre os cheques prescritos, nos termos da Lei    Em  de dezembro de , identificamos um montante de R . referente a cheques que não estão passíveis de compensação, dentre eles o cheque de referência , do cliente VLADIMIR BORGES RIB, com data de , no valor de R   Ademais, não identificamos as formalizações das conciliações, bem como sua revisão e aprovação do controle.  Recomendação Recomendamos que seja elaborado um controle para conciliação e revisão periódica dos cheques recebidos pela Companhia, visando mitigar perdas financeiras.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Risco  • Distorção na divulgação das demonstrações financeiras; • Análises gerenciais incorretas, tais como fluxo de caixa; • Perdas financeiras para a Companhia.  j) Controle de vendas com cartões de créditos   Situação observada Diariamente a operadora de cartões encaminha um arquivo com os valores recebidos a favor da Companhia, porém o referido relatório não informa o cliente. Assim, a Companhia efetua o lançamento de todos os créditos em uma conta contábil genérica de clientes de cartão de crédito e ao final do mês, a área financeira verifica todas as vendas que ocorreram no cartão de crédito e compensa com todos os créditos informados pela operadora de cartões, zerando a conta genérica.   Recomendação Sugerimos que a Companhia elabore controle que permita verificar a origem do crédito e que possa efetuar a baixa dos títulos individualmente, não correndo o risco de efetuar baixas incorretas, ou, não efetuar a baixa de algum título já liquidado.  Além disso, este procedimento deve ser revisado formalmente e aprovado pelo gestor financeiro.   Risco • Perdas financeiras para a Companhia; • Desgaste com clientes; • Análises gerenciais incorretas; • Distorção nas demonstrações financeiras.  k) Auditoria interna  Situação observada A Administração, ainda no decorrer do exercício de  desativou o setor de auditoria interna.   Recomendação Entendemos ser muito importante o departamento de auditoria interna, que deve trabalhar no mapeamento de processos e sugerir melhorias onde os controles não são efetivos, auxiliando a alta administração a ter uma visão melhor sobre os processos e ter subsídios confiáveis para a tomada de decisões.  Risco • Ausência de análises gerenciais; • Processos com ineficiência; • Erros nas demonstrações financeiras em decorrência de problemas de controles internos.  l) Melhoria na conciliação de depósitos judiciais (Grupo)   Situação observada A composição dos depósitos judiciais das Empresas do Grupo não é conciliada regularmente com os processos judiciais e com os respectivos extratos bancários.  Recomendação Definir rotina de conciliação mensal dos depósitos judicias, cruzando essas informações com as respectivas ações que deram origem a esses depósitos (esse cruzamento deve ser com base na composição dos depósitos vs a planilha de controle de processos do departamento jurídico).  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Além disso, solicitar mensalmente os extratos bancários desses depósitos e a atualização dos saldos contábeis. É importante que essas conciliações sejam revisadas por profissional responsável e sejam evidenciadas formalmente por meio de aposição de carimbo sob assinatura.  Risco A falta de conciliação possibilita o registro e apresentação incorreta das demonstrações financeiras.  m) Conciliação do imobilizado em andamento e em operação  Situação observada O sistema SAP está parametrizado para que os itens de imobilizado ingressem preliminarmente no imobilizado em andamento e posteriormente a sua classificação para imobilizado em operação.  Desta forma, em  de dezembro de , identificamos alguns projetos que foram concluídos no decorrer de , porém ainda estavam classificados na conta de imobilizado em andamento.  Adicionalmente, identificamos que a Companhia não possui controles para mitigar o risco de projetos já concluídos ainda estarem sendo classificados incorretamente como imobilizado em andamento.  Destacamos abaixo alguns dos itens de imobilizado, classificados como imobilizados em andamento na Taurus Armas S.A. que já possuem seu processo concluído e deveriam ter sido reclassificados:  Bem Seq Dt Aquis Denominação do imobilizado    NOTEBOOK DELL LATITUDE E ENGENHARIA    NOTEBOOK DELL LATITUDE E ENGENHARIA    COMPUTADOR OPTIPLEX  SFF DELL    NOTEBOOK DELL    NOTEBOOK DELL    NOTEBOOK DELL    NOTEBOOK DELL LATITUDE     NOTEBOOK DELL LATITUDE     NOTEBOOK DELL LATITUDE     NOTEBOOK DELL LATITUDE E    COMPUTADOR DELL OPTIPLEX  CMONITOR ."  Além disso, os bens passam a ser depreciados somente após serem classificados para imobilizado em operação, sendo assim, ainda existe o problema de os itens não estarem sendo depreciados.  Recomendação Elaborar controle e atribuir responsabilidade ao profissional responsável pelo imobilizado para o acompanhamento periódico (diário, semanal, etc.) dos itens em andamento. Esse processo deve ser revisado formalmente pelo gestor da área.  Possíveis efeitos • Maior risco de distorção nas demonstrações financeiras; • Dificuldade em fundamentar a dedutibilidade fiscal da depreciação; • Análises gerenciais incorretas.    e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas. A Diretoria tem conhecimento de algumas deficiências em seus controles internos e vem trabalhando com as diversas áreas e em planos de ação para buscar controles adequados e mais seguro e tem monitorado estas mudanças e a consistência destas juntamente com sua área de controladoria. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  Temos o Código de Ética da Taurus, que aborda os valores que orientam a Companhia, como conduta pessoal e profissional dos colaboradores, e tem o intuito de apoiar o constante crescimento e busca pela excelência e a integridade. É um documento que reúne as principais orientações éticas para condução dos nossos negócios, ou seja, descreve as principais orientações em relação ao comportamento ético que esperamos de nossos administradores e colaboradores. Contamos também com o Manual Anticorrupção, documento específico relacionado a fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. O Manual detalha os procedimentos anticorrupção praticados pela Companhia e o entendimento de quais são os atos que podem ser associados à prática de corrupção ou atos lesivos contra a administração pública nacional ou estrangeira. Aprovado pelo Conselho de Administração em sua reunião em  de julho de , o documento faz parte do Programa de Integridade da TAURUS e tem como principal referência a Lei nº ., de º de agosto de , conhecida como Lei Anticorrupção, a qual estabelece punição a atos de corrupção contra a administração pública nacional e estrangeira. O Manual trata especificamente de corrupção ou ato lesivo envolvendo órgãos públicos, mas o conceito se aplica à corrupção envolvendo qualquer entidade, seja pública ou privada. A distinção se faz por conta das disposições da lei promulgada, que faz referência específica a órgãos e a funcionários públicos. O documento se destina a todos que, direta ou indiretamente, têm relacionamento com a TAURUS, administradores e colaboradores, e suplementa, mas não substitui o nosso Código de Ética. Além de membros da administração e empregados, o Manual Anticorrupção é extensivo aos terceiros que representam a TAURUS, tais como consultores, prestadores de serviços, parceiros de negócios, fornecedores, que deverão ter inclusas, em seus respectivos contratos, cláusulas que assegurem o cumprimento da Lei Anticorrupção No caso de identificado qualquer caso de corrupção, o colaborador terá seu contrato de trabalho rescindido e, dependendo da gravidade do ato, responderá judicialmente por suas ações. Se empregado terceirizado, a empresa prestadora de serviços terá seu contrato rescindido e responderá judicialmente pela ação, caso o ato tenha relação com a Taurus. O Manual Anticorrupção determina regras e procedimentos como: ▪ vedação de oferecimento de vantagens indevidas a agente público, nacional ou estrangeiro; ▪ obrigatoriedade de que reuniões com agente público nacional ou estrangeiro, independente do assunto, seja registrada na agenda de reuniões com agentes públicos eou em ata de reunião; ▪ proibição de dar, prometer ou oferecer presentes ou brindes em troca de tratamento favorável inapropriado; ▪ vedação a pagar, prometer ou oferecer a agente público, nacional ou estrangeiro, despesas com entretenimento, tais como jogos e shows, viagens e hospedagens; ▪ normas para que a participação da TAURUS em processos licitatórios seja realizada de forma íntegra, correta, idônea, honesta e de boafé; ▪ Vedação a dificultar atividade de investigação ou fiscalização de órgãos, entidades ou agentes públicos, ou intervir em sua atuação, inclusive no âmbito das agências reguladoras e dos órgãos de fiscalização do sistema financeiro nacional; ▪ Normas relacionadas a doações e patrocínios. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de O Manual Anticorrupção da Taurus está vigente e disponível no site da Companhia (www.taurusri.com.br no menu “governança corporativa”, “códigos e políticas”).  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados Nosso Código de Ética se aplica a todos os administradores e colaboradores da Companhia, nas relações com clientes, acionistas, fornecedores, prestadores de serviços, concorrentes, órgãos públicos, sociedade e o público em geral. • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Não há frequência regular de treinamento relativo ao Código de Ética, que é apresentado a cada administrador e empregado no momento de sua entrada na Companhia. Ainda assim, é responsabilidade dos administradores e colaboradores conhecer e aplicar integralmente o Código de Ética, fortalecendo os princípios e valores ali estabelecidos. • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  As condutas que estiverem em desacordo com este Código de Ética estarão sujeitas a medidas disciplinares, conforme contrato de trabalho e legislação trabalhista, civil ou criminal. • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  Nosso Código de Ética foi originalmente aprovado pelo Conselho de Administração em sua reunião realizada em  de julho de  e revisado em  de julho de . Está vigente e disponível no site de Relações com Investidores da Companhia, www.taurusri.com.br no menu “governança corporativa”, códigos e políticas.  b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  Temos um canal para esclarecimento de dúvidas sobre o Código de Ética, manifestações diversas e denúncias que funciona  horas por dia,  dias por semana,  dias por ano. Os registros de denúncias, sugestões e dúvidas podem ser realizados por meio de ligação telefônica , de site ou de aplicativo. As ligações são sempre gratuitas, de qualquer lugar do país. O IP do computador utilizado para o contato não é registrado, assim como o telefone de origem de ligações não é rastreado. Consideramos importante, além de denúncias de possíveis violações relacionadas ao Código, também conhecer os questionamentos, para que possamos orientar e corrigir eventuais desvios.  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros Mantemos contrato com uma empresa independente especializada, que garante o sigilo e confidencialidade dos contatos realizados. Todos os atendentes são especialmente treinados para extraírem o máximo de informações possíveis de cada ligação, o que otimiza o aproveitamento dos relatos recebidos, economizando tempo e recursos durante o processo de investigação. • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal está aberto para todos, sejam empregados, terceiros, clientes, fornecedores e o público em geral. Os contatos estão disponíveis no Código de Ética e no Manual Anticorrupção da Taurus, disponíveis no site da Companhia (, www.taurusri.com.br no menu “governança corporativa”, “códigos e políticas”) • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de O contato com o canal de denúncias pode ser feito de forma anônima e o sigilo do caso será garantido. Não será tolerada nenhuma retaliação contra quem fizer um questionamento ou, de boafé, denunciar algum comportamento possivelmente inadequado. • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  Comitê de Ética  d) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Conforme estabelecido no Manual Anticorrução da Companhia, para aquisição, fusão e outras formas de associações empresariais, a TAURUS realiza o processo de due diligence, com o objetivo de identificar histórico de envolvimento com corrupção ou outros tipos de condutas ilegais ou antiéticas, identificar riscos da operação e verificar a existência de controles internos e medidas de integridade na empresaalvo.  e) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não se aplica, pois a Companhia conta com regras, políticas e procedimentos estabelecidos no seu Manual Anticorrupção. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos. Podemos citar a questão do endividamento, como aspecto onde consideramos que houve redução do nível de risco a que nossa Companhia está sujeita em relação ao cenário do exercício anterior. Com o acordo firmado com o sindicato de bancos credores em julho de , que estabeleceu o alongamento do perfil de vencimento e a redução dos juros da dívida, avaliamos que temos melhores condições para cumprir com as obrigações financeiras estabelecidas e, consequentemente, também com as demais obrigações da Companhia. Assim, houve redução do risco de default com relação à dívida e consequente possível situação de falta de liquidez que poderia tornar inviável a manutenção das atividades. A partir dos resultados obtidos com a adoção do plano estratégico em termos de melhoria de indicadores operacionais, incluindo as inovações adotadas no processo industrial, que conferem maior garantia de qualidade na produção, a Companhia registrou em  aumento da receita e passou a ter maior geração operacional de caixa. Também o lançamento de produtos que incorporam tecnologia e qualidade, com ótima aceitação do consumidor, vem contribuindo para o aumento das vendas e para recuperar a imagem e admiração pela marca no mercado. Avaliamos que, com isso, os riscos relacionados à confiabilidade e segurança de nossos produtos e à não geração de caixa suficiente para cumprir com nossas obrigações e manter as atividades da Companhia em função de reduzido volume de vendas, da mesma forma, apresentou redução em relação ao quadro que se apresentava no exercício anterior. Ainda assim, em relação ao último exercício social, não houve alteração significativa em relação aos riscos aos quais a Companhia está exposta e que estão mencionados nos itens . e . deste Formulário de Referência. Consideramos, no entanto, que a situação da Companhia apresentou evolução positiva comparado ao observado no exercício encerrado em  de dezembro de  e, portanto, comparativamente, houve redução dos riscos acima mencionados. Em  de março de , a Taurus firmou acordo para pôr fim à ação judicial proposta no U.S. District Court for the Southern District of Florida por William Burrow, Oma Louise Burrow, Suzanne M. Bedwell e Ernest D. Bedwell contra a Taurus e sua controlada nos Estados Unidos, Braztech International L.C. Referida ação judicial diz respeito a supostos defeitos apresentados em determinados modelos de revólveres fabricados com a marca Rossi, durante determinado período. O acordo celebrado foi aprovado preliminarmente no dia  de março de  pelo juízo do U.S. District Court for the Southern District of Florida e pende de homologação final pela Corte Americana, prevista para ocorrer ainda no segundo semestre de .  A celebração do acordo é resultado de uma extensa negociação e a administração da Taurus entende que esse acordo é um grande passo para minimizar impactos financeiros à Companhia e dar mais estabilidade à gestão, evitando, assim, possíveis efeitos adversos aos quais estaria exposta em caso de continuação do litígio.  A decisão corrobora com o processo de reestruturação que a Companhia está vivendo, buscando rentabilidade sustentável e melhora dos indicadores financeiros e operacionais. Todos os pagamentos previstos no acordo somente se tornarão obrigatórios após a aprovação final e definitiva.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes  Todas as informações relevantes foram divulgadas nos itens anteriores deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Comentários dos Administradores sobre a situação econômicofinanceira da Companhia nos exercícios de ,  e  Item  – . a . – do Formulário de Referência, conforme Anexo  da Instrução CVM no , de  de dezembro de  e suas alterações   . Comentários dos diretores  Os diretores devem comentar sobre a) Condições financeiras e patrimoniais gerais  INDICADOR    Liquidez Corrente , , , Liquidez Seca , , , Liquidez Imediata , , , Participação de capital próprio , , , Participação de capital de terceiros , , ,  A Administração vem empreendendo esforços no sentido de melhor adequar as condições financeiras e patrimoniais da Companhia, uma vez que a Taurus enfrentou, nos últimos exercícios, situação de liquidez restrita, com alto grau de endividamento. Em , importantes passos foram dados nesse sentido, com a renegociação da dívida com sindicato bancário em condições que entendemos ser adequadas para a Companhia e a emissão de bônus de subscrição em processo de aumento de capital privado. Tais ações foram tomadas em conjunto com medidas estruturais em termos operacionais focadas na estabilidade e qualidade da produção, visando obter aumento de geração de caixa e de rentabilidade de forma sustentada. Com as medidas adotadas nas duas frentes – financeira e operacional –, entendemos que estão sendo criadas bases sólidas para a retomada do crescimento da Companhia, o que já pode ser verificado a partir dos resultados obtidos em .  b) Estrutura de capital  Em , houve três aumentos de capital que somaram R ,, os quais foram aprovados nas RCA’s de ,  e . O capital social da Companhia, em , era de R , (trezentos e noventa e três milhões, novecentos e setenta e sete mil, vinte e seis reais e nove centavos), representado por  (cinquenta e oito milhões, duzentas e setenta e oito mil, quinhentas e sessenta e nove) ações, sendo  (quarenta e quatro milhões, seiscentas e quarenta e dois mil, quatrocentas e cinquenta e nove) ações ordinárias e  (treze milhões, seiscentas e trinta e seis mil, cento e dez) ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.  A Companhia encerrou o exercício de  com o passivo a descoberto de R , milhões. Em , ocorreram novos exercícios de bônus de subscrição, resultando no aumento de capital social que totalizou R , (dez milhões, quinhentos e onze mil, oitocentos e quatorze reais e cinquenta e dois centavos), mediante a emissão de  (seis milhões, quatrocentos e nove mil, seiscentas e quarenta e três) novas ações, sendo  (um milhão, oitocentas e duas mil, oitocentas e cinquenta e cinco) ações ordinárias e  (quatro milhões, seiscentas e seis mil, setecentas e oitenta e oito) ações preferenciais, todas ao preço de emissão de R, (um real e sessenta e quatro centavos) por ação, em decorrência do exercício de  (um milhão, oitocentos e dois mil, oitocentos e cinquenta e cinco) bônus de subscrição classe  e  (quatro milhões, seiscentos e seis mil, setecentos e oitenta e oito) bônus de subscrição classe , todos emitidos no âmbito do aumento de capital da Companhia homologado em  de setembro de . Em  de dezembro de , o capital social da Companhia era de R , (quatrocentos e quatro milhões, quatrocentos e oitenta e oito mil, oitocentos e quarenta reais e sessenta e um centavos), representado por  (sessenta e quatro milhões, seiscentas e oitenta e oito mil, duzentas e doze) ações, sendo  (quarenta e seis . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de milhões, quatrocentas e quarenta e cinco mil, trezentas e quatorze) ações ordinárias e  (dezoito milhões, duzentas e quarenta e duas mil, oitocentas e noventa e oito) ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal. Ao final do exercício de , a Companhia registrava passivo a descoberto de R , milhões. O ano de  iniciou com um pesado plano de reestruturação dividido em  áreas: i) Renegociação da Dívida; ii) Eficiência Operacional, iii) Eficiência Comercial, e iv) Avaliação de Resultados. Os efeitos positivos do trabalho empreendido começam a ser vistos com o resultado do exercício de , com melhoria dos indicadores operacionais e financeiros. Foi realizado aumento de capital com a emissão de  milhões de bônus de subscrição em  séries, aprovado em Reunião do Conselho de Administração de , conforme Aviso aos Acionistas divulgado em . Série Quantidade de bônus Preço do bônus de subscrição Preço da ação aos titulares de bônus Prazo p aquisição das ações Emitidos originalmente Subscritos A  milhões , milhões R , R ,  B  milhões  milhões R , R ,  C  milhões  milhões R , R ,  D  milhões  milhões R , R ,   Os bônus de subscrição serão emitidos com o objetivo de reduzir o endividamento da Companhia.  Até R, (trezentos milhões de reais) dos recursos advindos do exercício de subscrição e integralização de ações da Companhia pelos titulares dos bônus de subscrição serão utilizados para redução do endividamento da Companhia. Concluído o prazo para exercício do direito de preferência para acionistas, em , e para o rateio de sobras, em , a liquidação das sobras foi concluída em , com atendimento integral das solicitações realizadas por titulares de bônus e cancelamento dos bônus não exercidos em razão de subscrições condicionadas (, do total), representados por . bônus da série A. Foram subscritos, portanto, , mil bônus, o que proporcionou à Companhia R , milhões. A conversão dos bônus em novas ações tem potencial para representar aumento de capital de até R  milhões. Os recursos a serem obtidos serão direcionados para amortização da dívida e reforço do caixa da Companhia. Todos os detalhes sobre o aumento de capital, inclusive sobre a conversão dos bônus de subscrição em ações, podem ser obtidos nos Avisos aos Acionistas disponíveis nos websites da CVM e de Relações com Investidores da Companhia datados de ;  e . Em  de dezembro de , o capital social da Companhia era de R ,, representado por  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal. A Companhia seguia com passivo a descoberto ao final do exercício de , no montante de  R , milhões. As ações do plano de reestruturação operacional e financeira adotadas visam a recuperar a rentabilidade da Companhia e reverter esse quadro.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos As disponibilidades e aplicações financeiras da Companhia, em dez, somaram R , milhões, recuo de ,, com relação a Dez, decorrente também do novo cenário de demanda nos EUA que exigiu maior consumo de caixa pela Taurus. Dessa forma, o endividamento líquido da Companhia avançou , em dez em comparação a Dez, contabilizando R , milhões.  Em julho de  foi firmado novo acordo de negociação da dívida, que incluiu carência de pagamento de juros e principal até dezembro de . Com os ganhos obtidos na atividade operacional, promovendo maior geração de caixa, e a carência nos pagamentos da dívida, as disponibilidades de caixa e aplicações financeiras somavam, em , R , milhões, montante , superior ao registrado na mesma data do ano anterior. Ainda assim, a posição de dívida líquida no encerramento do exercício de , de R , milhões, era , superior à registrada na mesma data do ano anterior. No entanto, as condições de pagamento dessa dívida estão melhor adequadas para a Companhia, com redução da taxa de juros e alongamento do prazo de vencimento.  Nos três exercícios em análise  ,  e  – a Companhia manteve, no entanto, passivo a descoberto, indicando que o valor das obrigações contraídas é superior ao valor de seus bens e direitos. A reestruturação da dívida e o crescimento da rentabilidade operacional já observada em , a partir da adoção de mudanças estruturais, têm como objetivo reverter esse quadro. Também faz parte da reestruturação, a venda da operação de capacetes e de imóveis fora de uso da Companhia, cujos recursos serão destinados à redução do endividamento. Adicionalmente, a conversão dos bônus em novas ações tem potencial para representar aumento de capital de até R  milhões. Os recursos a serem contribuirão para a amortização da dívida, além de reforço do caixa da Companhia.  d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Tendo em vista seu perfil exportador, a Companhia se utiliza principalmente de adiantamentos de contrato de câmbio (ACC – Adiantamento do Contrato de Câmbio e PPE – Pré Pagamento de Exportação) para financiar seu capital de giro, devido ao seu custo mais atrativo. O restante da necessidade é complementada com linhas de capital de giro, tais como Nota de Crédito Exportação (NCE) e linhas de giro do BNDES (PEC, BNDES EximPréEmbarque). Na renegociação da dívida, a Companhia obteve alongamento no prazo e redução de taxas nas operações de PPE (PréPagamento de Exportação) e ACC (Adiantamento de Contrato de Câmbio) que, juntas, perfazem aproximadamente R , milhões. Esses valores estão contabilizados no curto prazo, mas o acordo firmado com o banco credor prevê sua renovação automática a cada vencimento, com a possibilidade de serem liquidadas até . Em , tal montante representa , do total da dívida de curto prazo. Para investimentos são utilizados recursos de linhas especiais do BNDES e FINEP, FINIMP, bem como recursos próprios.  e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, que liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações ao vencerem, sem causar perdas ou com risco de prejudicar a reputação da Companhia. Após passar por períodos desafiadores, as mudanças estruturais e o acordo com os bancos credores assinado em  criam condições para que a Companhia tenha melhor estrutura para garantir sua liquidez. Em , a Companhia havia renegociado os prazos de vencimento de suas dívidas. Contudo, não foi capaz de cumprir com índices financeiros estabelecidos nos contratos (covenants), de modo que os vencimentos que haviam sido alongados na renegociação com o sindicato de bancos, em , retornaram para o curto prazo em . Em  a renegociação da dívida firmada, conforme detalhado na Nota Explicativa  – Contexto Operacional de suas demonstrações financeiras de , cria novo perfil mais adequado para a Companhia. A renovação automática a cada . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de vencimento por mais  dias de contratos de ACC e PPE no âmbito do acordo, representam forma de financiamento de capital de giro para a Companhia, mas com vencimento efetivo no longo prazo. O acesso a novas linhas de financiamento de terceiros não é possível atualmente dada a condição de endividamento e alavancagem da Companhia, bem com seu patrimônio líquido negativo, o que é uma prática de mercado.  f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  R milhões            Empréstimos e financiamentos ,  ,  , Debêntures ,  ,  , Adiantamento de recebíveis ,  ,  , Saques cambiais ,  ,  , Instrumentos financeiros ,  ,  , Curto prazo ,  ,  , Empréstimos e financiamentos ,  ,  , Debêntures ,    , Longo prazo ,  ,  ,          Endividamento bruto ,  ,  , Caixa e aplicações financeiras ,  ,  , Endividamento líquido ,  ,  ,        Ao final do exercício de , a dívida bruta era de R , milhões, sendo que, após reperfilamento acertado com seus principais credores em dezembro daquele ano, , do total estava no curto prazo. O acordo feito com os credores em  envolveu o alongamento do prazo de vencimento da dívida, com cerca de R  milhões que estavam no curto prazo migrando para o longo prazo. Foi acertado, também, que parte da dívida registrada em moeda nacional fosse vinculada a dólares norteamericanos, de modo que a parcela da dívida bruta total vinculada à moeda estrangeira representava , da dívida bruta em . Ainda,  da ª emissão de debêntures passou a ter vencimento no longo prazo, com os  restantes remanescendo no curto prazo. Como em  a Companhia não conseguiu cumprir com exigências estabelecidas no acordo firmado em dezembro do ano anterior, extrapolando índices financeiros estabelecidos (covenants), os vencimentos que haviam sido alongados na renegociação realizada em dezembro de  retornaram para o curto prazo. Assim, em  de dezembro de , , da dívida de R , milhões na data estavam registrados no curto prazo.  Com apoio de consultoria externa especializada, novas negociações foram endereçadas com os principais bancos credores e, em julho de , firmamos o acordo de reestruturação da dívida hoje vigente, que permite aliviar o fluxo de caixa e adequar os desembolsos futuros. A redução dos encargos financeiros cria condições para concentrar esforços no desenvolvimento e fortalecimento operacional e dos negócios. Foi estabelecido o alongamento do prazo de vencimento para cerca de US  milhões em dívidas, que passou a ser de cinco anos, com carência de pagamentos das parcelas de amortização do principal e dos juros no ano de . A primeira parcela foi paga em . Com isso, no encerramento de , , da dívida tinha vencimento no longo prazo. Além disso, conforme nota explicativa que acompanha as Demonstrações Financeiras, a Companhia obteve alongamento no prazo e redução das taxas nas operações de PPE (PréPagamento de Exportação) e ACC (Adiantamento de Contrato de Câmbio) que, juntas, perfazem aproximadamente R , milhões. Esses valores estão contabilizados no curto prazo, mas o acordo firmado com o banco credor prevê sua renovação automática a cada vencimento, com a possibilidade de serem liquidadas até . Em , tal montante representava , do total da dívida de curto prazo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de A renegociação proporcionou redução de  da taxa de juros em relação ao vigente anteriormente, o que representa mais de R  milhões em encargos em cinco anos, além da alteração no cronograma de amortizações, com alongamento do perfil da dívida. O acordo assinado envolve as seguintes garantias reais: (i) alienação fiduciária da totalidade das quotas da Taurus Blindagens Ltda. e Taurus Blindagens Nordeste Ltda. (operação de capacetes); (ii) hipoteca de º grau de dois imóveis localizados em MandiritubaPR, e dois imóveis localizados em Porto Alegre, RS e hipoteca de º grau de um imóvel localizado em São Leopoldo, RS (“Hipoteca”); e (iii) cessão fiduciária de direitos creditórios decorrentes da totalidade dos recursos objeto de eventual venda das quotas objeto da Alienação Fiduciária e da Hipoteca, bem como dos direitos inerentes à titularidade da conta vinculada da Companhia a ser aberta com o propósito de recebimento dos recursos. Endividamento Bruto – perfil de vencimento  – R , milhões  – R , milhões   Cronograma de vencimento da dívida –  (R milhões)   Ao final de , do total da dívida bruta, , tinha vencimento no longo prazo e , era em moeda estrangeira. O fato de a maior parte da dívida ser atrelada ao dólar é compatível com o perfil da receita da Companhia que, majoritariamente (, da receita líquida consolidada em ), é proveniente de vendas no exterior, criando hedge natural para a variação cambial.  i. contratos de empréstimos e financiamentos relevantes As principais dívidas da Companhia são em dólares norteamericanos e tomados para capital de giro, além de ACCs (adiantamento de contratos de câmbio). Possui ainda em moeda nacional, contratos de Adiantamento de Recebíveis, financiamento de capital de giro e empréstimos menos relevantes com bancos de fomento como Finame e BNDES. Ao final dos três últimos exercícios – ,  e   o total de empréstimos e financiamentos somava, respectivamente, R , milhões, R , milhões e R , milhões. Todos os detalhes em relação aos empréstimos e financiamentos da Companhia estão apresentados na Nota Explicativa  que acompanha as Demonstrações Financeiras do exercício de . Curto prazo,Longo prazo,Curto prazo,Longo prazo,,,,,,,,,Cronograma de vencimento da dívidaR milhõesRUS,,, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia tem ainda sua ª emissão pública de debêntures, com saldo, de R , milhões ao final de , sendo , no longo prazo (alongamento do prazo incluído no acordo firmado com bancos em julho), R , milhões ao final de  de, integralmente no curto prazo e, R , milhões ao final de , sendo , no longo prazo.   ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Em dezembro de , a Companhia concluiu o processo de formalização e assinatura dos contratos para captação de recursos com o objetivo de realizar o pagamento eou reperfilamento de dívidas com determinadas Instituições Financeiras, bem como de sua ª emissão pública de debêntures. Os termos da Operação contemplavam o alongamento do prazo de vencimento de dívidas com os Credores no valor de US , milhões. O prazo total da Operação passou a ser de cinco anos, com dois anos de carência para início do pagamento do principal. A amortização do principal teria pagamentos trimestrais, sendo iniciados ao final do º mês (inclusive) e os juros remuneratórios pagos semestralmente durante o período de carência e trimestralmente após este período.  Contudo, em , os vencimentos que haviam sido alongados na renegociação com o sindicato de bancos, em , retornaram para o curto prazo tendo em vista que os contratos previam índices financeiros (covenants), os quais não foram cumpridos. Em  de julho de , a administração concluiu novo processo de renegociação e formalização de assinatura de contratos de dívidas com Sindicato de Bancos (Banco do Brasil, Banco Santander, Banco Itaú e Banco Bradesco), bem como, o processo de renegociação de sua ª emissão pública de Debêntures com o Banco Haitong. Os termos da operação contemplam o alongamento do prazo de vencimento de dívidas com os Credores no valor equivalente a aproximadamente US  milhões. O prazo total para pagamento das operações passa a ser de cinco anos, com carência de pagamentos do principal e juros no ano de . A amortização do principal e dos juros ocorrerá em pagamentos mensais, sendo iniciados em  de janeiro de . Os custos da operação passaram a ser Libor Mês   a.a. nas operações em dólar e CDI  , para a ª Emissão de Debêntures. Na renegociação com o Banco Pine, a Companhia também obteve o alongamento no prazo e a redução das taxas. A cada vencimento do PPE será liberada uma operação de ACC no valor da parcela com prazo inicial de  dias e renovado automaticamente a cada vencimento por mais  dias, de forma que tal dívida, registrada no curto prazo é, na prática, uma dívida de longo prazo.  As informações sobre o acordo firmado com os bancos em julho de  estão descritas na Nota Explicativa nº  às Demonstrações Financeiras de .  iii. grau de subordinação entre as dívidas  A Companhia não possui dívidas subordinadas.  iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário Os instrumentos de financiamento da Companhia preveem, em sua maioria, o vencimento antecipado de suas as obrigações objeto da escritura em determinadas circunstâncias, dentre as quais destacamse: alteração do controle direto ou indireto da Companhia, redução do capital social da Companhia eou da sua controladora, distribuição de dividendos ou pagamento de juros sobre o capital próprio. O acordo de renegociação da dívida assinado de dezembro previa o vencimento antecipado em casos de descumprimento de cláusulas contratuais, que definiam, dentre outras obrigações: a manutenção de determinados índices financeiros, tais como: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de • Dívida líquidaEBITDA igual ou inferior a , vezes em  e , vezes a partir de ); e  • EBITDAdespesas financeiras líquidas igual ou superior a , vez em  e , vez a partir de . Onde dívida líquida é igual ao total das dívidas (incluindo avais e garantias) menos as disponibilidades, EBITDA é igual ao lucro antes dos impostos, juros, tributos, depreciação e amortização dos últimos  meses e despesas financeiras líquidas, que correspondem ao total de receitas financeiras menos despesas financeiras dos últimos  meses, ajustados por itens não recorrentes, tendo como garantias: fiança, alienação fiduciária, hipotecas, cessão fiduciária e penhor externo que serão compartilhadas com os credores da operação de garantia internacional e credores de debentures. Em , os vencimentos que haviam sido alongados na renegociação com o sindicato de bancos, em , retornaram para o curto prazo tendo em vista que não foi possível para a Companhia cumprir alguns dos indicadores (covenants) acertados em . O novo acordo com os credores assinado em , incluiu as seguintes garantias reais: (i) alienação fiduciária da totalidade das quotas das empresas Taurus Blindagens Ltda. e da Taurus Blindagens Nordeste Ltda. (“Alienação Fiduciária”); (ii) hipoteca de º grau de  imóveis localizados em MandiritubaPR, e  imóveis localizados em Porto Alegre, RS e hipoteca de º grau de  imóvel localizado em São Leopoldo, RS (“Hipoteca”); e (iii) cessão fiduciária de direitos creditórios decorrentes da totalidade dos recursos objeto de eventual venda das quotas objeto da Alienação Fiduciária e da Hipoteca, bem como direitos inerentes à titularidade da conta vinculada da Companhia a ser aberta com o propósito de recebimento dos recursos. Cláusulas restritivas Conforme descrito na nota explicativa nº , em  de julho de , foi concluído o novo processo de renegociação da dívida junto ao Sindicato de Bancos. O instrumento, que foi incluído no processo de reperfilamento de dívida, prevê o vencimento antecipado em casos de descumprimento de cláusulas contratuais que definem, dentre outras obrigações: a manutenção de determinados índices financeiros, tais como: dívida líquidaEBITDA Ajustado igual ou inferior a  vezes em ,  vezes em ,  vezes em  e  vezes a partir de , além de manter o índice do EBITDA AjustadoDespesas financeiras igual ou superior a , em  de dezembro de  e , a partir de . Tais índices são monitorados pela administração, sendo que os contratos determinam que os índices sejam aferidos anualmente. Nota Explicativa  Certos contratos de empréstimos e financiamentos firmados pela Companhia e suas controladas contém cláusulas restritivas que limitam certas modificações societárias, entre elas: alteração do controle direto ou indireto da Companhia, redução do capital social da Companhia eou da sua controladora, distribuição de dividendos, pagamento de juros sobre o capital próprio ou a realização de quaisquer outros pagamentos aos acionistas pela Companhia eou sua controladora em caso de mora com qualquer das obrigações e redução de capital social da Companhia. Caso não sejam atendidas as restrições os credores poderão antecipar o vencimento.  g) limites de utilização dos financiamentos já contratados As linhas de crédito contratadas com instituições financeiras estão sendo utilizadas integralmente. Informações detalhadas estão apresentadas na Nota Explicativa  das Demonstrações Financeiras do exercício de .   h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As demonstrações contábeis da Companhia e empresas consolidadas foram elaboradas conforme as normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Seguem os comparativos entre os exercícios de ,  e  das grandes contas do Balanço Patrimonial, com indicação da variação percentual entre os exercícios. A seguir, são destacadas as alterações comparativas mais relevantes dos principais grupos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Ativo O Ativo Circulante mostra evolução positiva de , no encerramento do exercício de , ante a posição de , principalmente em função da variação a maior nas contas de Estoques, Contas a Receber, Caixa e Equivalentes de Caixa e Outros Ativos Circulantes. Nessa última linha, onde foi registrada a maior variação em termos de valor absoluto, o aumento se deve à conta de Ativos Não Correntes à venda, que passou de zero em , para R , milhões em  e R ,  milhões em , o que se explica pela decisão de colocar à venda a operação de capacetes, assim como de imóveis da Companhia fora de uso. Ainda que em montante inferior, a conta de caixa e equivalentes de caixa apresenta recuo em  comparado ao encerramento de , e retomada de valor em , com alta de  Em , a normalização da demanda em patamares inferiores ao observado nos anos anteriores do mercado de armas no EUA, maior mercado da Companhia, fez com que houvesse maior consumo de caixa, provocando a redução da linha de Caixa e Equivalentes de Caixa em , em relação à posição de encerramento de . Já em , o sucesso da reestruturação operacional que levou à maior geração de caixa no decorrer do exercício, além do acordo com os bancos credores assinado em julho, que proporcionou carência para o pagamento dos encargos e do principal da dívida até dezembro de , são os principais fatores que permitiram a recuperação da conta. No Ativo Não Circulante, o Ativo Realizável a Longo Prazo apresenta alta de , entre a posição de encerramento de  e , basicamente em função do registro de R , milhões de Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos no último exercício. Em , os Impostos e Contribuições Social somaram R , milhões, enquanto em  foram de R , milhões.         (A)     (B)       (C )Variação  (A)(B)Variação  (B)( C)Balanço Patrimonial  AtivoAtivo Total.    . . ,,Ativo Circulante.    . . ,,    Caixa e Equivalentes de Caixa.       .      .   ,,   Aplicações Financeiras.         .      .      ,,   Contas a Receber.    . . ,,    Estoques.    . . ,,    Tributos a Recuperar.       .   .   ,,    Despesas Antecipadas.         .      .      ,,    Outros Ativos Circulantes.    .   .   ,,Ativo Não Circulante.    . . ,,    Ativo Realizável a Longo Prazo.       .   .   ,,    Investimentos                     .   ,,    Imobilizado.    . . ,,    Intangível.       .   .   ,,Balanço Patrimonial  PassivoPassivo Total.    . . ,,Passivo Circulante.    . . ,,    Obrigações Sociais e Trabalhistas.       .   .   ,,    Fornecedores.       .   . ,,    Obrigações Fiscais.       .   .   ,,    Empréstimos e Financiamentos.    . .   ,,    Outras Obrigações.    . . ,,    Provisões.       .   .   ,,Passivo Não Circulante.    . . ,,    Empréstimos e Financiamentos.    . . ,,    Outras Obrigações            .      .      ,,    Tributos Diferidos.       .   .   ,,    Provisões.       .   .   ,,Patrimônio Líquido Consolidado.    . . ,,    Capital Social Realizado.    . . ,,    Reservas de Capital.       .   .   ,,    LucrosPrejuízos Acumulados . . ,,    Ajustes de Avaliação Patrimonial.       .   .   ,,    Ajustes Acumulados de Conversão.    .   .   , Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Propriedades para investimentos no valor de R , milhões registradas em , que foram desinvestidas e, portanto, não estão registradas nos dois exercícios subsequentes, explicam a redução da conta Investimentos em , entre a posição de encerramento de  e . Passivo A posição do Passivo Circulante ao final de  é inferior aos dos dois anos subsequentes em razão do processo de reperfilamento da dívida realizada naquele ano, quando cerca de R  milhões em dívidas com vencimento no curto prazo haviam migrado para o longo prazo. Também a ª emissão de debêntures estava incluída no acordo então realizado, de modo que  de sua composição passou a compor a linha de Empréstimos e Financiamento de longo prazo, com a outra metade do valor permanecendo no curto prazo. Com a Companhia não tendo mantido os indicadores financeiros (covenants) estabelecidos no acordo, ao final de  a totalidade dessa dívida passou a ser registrada no curto prazo, explicando o aumento de , do Passivo Circulante em relação à posição de . O novo acordo firmado com o sindicato de bancos em julho de  estabeleceu o alongamento do prazo de vencimento para cerca de US  milhões em dívidas, que passou a ser de cinco anos, com carência de pagamentos das parcelas de amortização do principal e dos juros no ano de . Com isso, a posição do Passivo Circulante em  apresentou redução de , ante ao registrado na mesma data do ano anterior. As variações, portanto, se dão principalmente na linha de “Empréstimos e Financiamentos” do Passivo Circulante, envolvendo tanto empréstimos, como nas debêntures, que também foram renegociadas no acordo com os bancos. R milhões    Empréstimos e Financiamentos ,  ,  ,      Empréstimos e Financiamentos ,  ,  ,          em Moeda Nacional ,  ,  ,          em Moeda Estrangeira ,  ,  ,      Debêntures ,  ,  ,   Os mesmos fatores explicam a oscilação observada no Passivo Não Circulante, com o total dessa conta de , na comparação entre a posição de encerramento de  comparada à registrada na mesma data de , uma vez que em  a dívida havia retornado para o curto prazo. Em , com a renegociação e o alongamento do prazo de vencimento, o saldo do Passivo Não Circulante ao final do exercício volta a aumentar, com alta de , em relação à posição de . A Companhia encerrou os três exercícios em análise – ,  e  , com Passivo a descoberto de, respectivamente, R , milhões, R , milhões e R , milhões, em razão, principalmente, dos prejuízos acumulados nos últimos anos. A redução da posição negativa observada em  comparado a  resulta em grande parte do aumento de capital realizado em .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem comentar a) resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita O foco de atuação da Taurus é a produção e comercialização de armas leves – armas curtas (revólveres e pistolas de uso de segurança pública, privada, uso restrito militar e civil), armas longas (rifles, carabinas e espingardas), além de submetralhadoras , com as marcas Taurus, Rossi e Heritage. As armas são fabricadas nas unidades da Companhia no Brasil e nos EUA, e vendidas para mais de  países, sendo que o mercado norteamericano é o principal mercado.       receita de armas na receita operacional líquida , , XX  exportações na receita operacional líquida , , XX  Atua também na produção de M.I.M. – Metal Injection Molding (peças injetadas em metal), notadamente para uso próprio, e também, pontualmente, para venda a terceiros, com demanda sob encomenda. O segmento tem pequena representatividade na receita da Companhia. Nos exercícios de  e , mantinha ainda o segmento de produção e comercialização de capacetes. A operação, ainda que sob gestão da Companhia em , passou a ser classificada como “Operação Descontinuada” uma vez que foi colocada à venda. Ainda em janeiro de , a operação de plásticos, de pequena representatividade na Companhia, foi descontinuada. A partir de janeiro de , os resultados relacionados à operação de capacetes (unidades no Paraná e Bahia) são apresentados separadamente, sendo incorporados na linha de “Operações descontinuadas” na Demonstração de Resultados da Taurus S.A., de acordo com o estabelecido no CPC  para operações colocadas à venda. De modo a manter a mesma base de comparação, é considerada uma visão próforma dos resultados de  da Companhia, apresentando os resultados do segmento de capacetes também como “Operações descontinuadas” naquele ano.  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Com o encerramento das operações de plásticos e o compromisso assumido pela Companhia de vender a operação de capacetes, em  a receita operacional líquida da Taurus passou a ser formada basicamente pela operação de armas, sendo complementada pela produção e venda de peças de metalinjetas, ou M.I.M. (metal injection molding). Esse segundo segmento de atuação tem demanda pontual e pouca representatividade na Companhia. De modo a manter a mesma base de comparação, é considerada uma visão próforma dos resultados de  da Companhia, considerando os resultados do segmento de capacetes também como “Operações descontinuadas” naquele ano. O volume de vendas e a receita da Companhia vem crescendo no decorrer dos últimos três exercícios – ,  e  – a partir da reestruturação operacional adotada, com foco na qualidade dos produtos. No início de , a fábrica de armas em São Leopoldo, RS, centralizou as operações de três antigas unidades com maior eficiência, a partir de processo industrial robusto, garantindo qualidade e produtividade. A ampliação do portfólio de produtos com maior valor agregado contribuiu para a evolução positiva em  e, especialmente, em , com a participação crescente dos novos modelos na receita da Taurus. Os EUA são o maior mercado mundial de armas leves e, portanto, também o principal mercado para os produtos da Taurus. Em , a Taurus priorizou o atendimento a esse mercado, que tem menores . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de prazos de pagamento, na estratégia de direcionar os esforços para a geração de caixa. Nesse sentido, também priorizou a produção de armas de maior giro que, consequentemente, possuem preços mais competitivos e, portanto, menor rentabilidade para a Companhia. O mercado norteamericano em  estava aquecido, com o índice de intenções de compras de armas medido pelo “Adjusted NICS” (National Instant Background Check System) tendo atingido o ponto mais alto da década, em função da possibilidade de adoção de medidas restritivas em relação à aquisição e posse de armas nos EUA, no caso de eleição da então candidata Hillary Clinton. Com Trump, esses temores se esvaziaram, regularizando a demanda em patamares menores do que o verificado no governo anterior. Nos últimos dois anos esse indicador se manteve retraído (recuo de , comparando  e  e de , entre  e ). Além disso, produtores e distribuidores, que estavam com estoques elevados, na expectativa de uma possível vitória de Hilary Clinton, passaram por processo de redução de estoques, provocando maior competitividade e intensificação do ambiente promocional naquele país.  Dessa forma, em  a Taurus precisou se redimensionar em termos de nível de produção, estrutura de custos e mão de obra para adequarse ao novo cenário norteamericano. Os lançamentos da Companhia em  e, principalmente, em , com produtos que incorporam inovação e qualidade, têm sido bem aceitos pelos consumidores norteamericanos e vêm, assim, contribuindo para recuperar a imagem da marca no mercado. Esses novos itens de linha e o posicionamento da Companhia permitiram manter bom desempenho de vendas nos EUA, mesmo com o mercado contraído. No mercado interno, as vendas tinham se retraído em , atingindo  mil unidades (redução de , ante ), em razão da estratégia da Companhia, principalmente nos primeiros meses do ano, de priorizar o atendimento ao mercado norte americano devido aos menores prazos de pagamento.  As vendas começaram a retomar o crescimento a partir de , quando o destaque ficou por conta das vendas individuais, que incluem policiais em geral, magistrados e CAC’s (caçadores, atiradores e colecionadores) que adquirem uma arma para uso particular. Esse crescimento compensou o decréscimo nas vendas governamentais, dado os orçamentos restritos dos organismos públicos nos últimos anos. Em , o aumento de , do volume de vendas comparado a  permite identificar a retomada da credibilidade e admiração pela marca também por parte do consumidor nacional. A diversificação do portfólio tem papel de destaque nesse processo, com os novos modelos representando parcela significativa das vendas. A Taurus vem empreendendo esforços comerciais no sentido de ampliar sua atuação em outros mercados internacionais (além dos EUA). A partir de autorizações obtidas no Ministério das Relações Exteriores e a realização de forte trabalho de compliance de modo a atender as exigências estabelecidas, vem obtendo sucesso em ampliar seus mercados, com crescimento das vendas no decorrer dos três exercícios em análise – ,  e . O destaque, em  e também , são as vendas realizadas em países do Oriente Médio e Ásia, alavancadas pelos novos modelos lançados nesses anos. Em , mesmo que menos expressivas em termos de volumes e valores absolutos, foi também relevante o aumento das vendas para outros países, como África do Sul e Alemanha, e a retomada ou abertura de novos mercados. Assim como em outros mercados, os novos produtos têm cada vez mais apresentado contribuição importante nas vendas da Companhia. Volume de vendas armas(mil unidades)EUABrasil Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Em , a receita líquida consolidada (inclui a operação de capacetes) registrou R, milhões, avanço , em comparação à . Nesse ano, a Companhia enfrentou desafios que afetaram seu desempenho: (i) menor produção de armas no primeiro semestre do ano, decorrente do processo de estabilização da nova planta em São Leopoldo, que integrou as operações de Porto Alegre; (ii) priorização do atendimento ao mercado americano, principalmente nos primeiros meses do ano, beneficiando o ciclo de caixa, que foi um desafio constante em ; e (iii) cenário econômico interno desfavorável, o que prejudicou o segmento de capacetes durante o ano. Em , já excluindo a operação de capacetes, a receita líquida consolidada da Companhia foi de  R , milhões, com contração na receita de armas, tanto no mercado externo, em função do movimento de normalização da demanda de armas no EUA a partir da eleição de Donald Trump, como no mercado interno, com os orçamentos governamentais mais restritos. O destaque positivo ficou por conta das exportações de armas para outros países, que registraram R , milhões em , , superior ao registrado em . Importante para esse movimento foram os primeiros embarques da nova pistola Hammer para a Ásia, e do novo Fuzil T para o Oriente Médio no segundo semestre do ano. Esses dois novos produtos terão contribuição importante tanto para o desenvolvimento de novos mercados.  Em , o ajuste realizado em termos de preço e mix de produtos com maior valor agregado contribuiu para o crescimento de , na receita operacional líquida consolidada em relação a  (excluída a operação de capacetes). No ano, a venda de novos modelos de armas respondeu por , da receita da Companhia. Também favoreceu o desempenho, o efeito positivo da desvalorização cambial do real frente ao dólar norteamericano sobre as vendas no mercado externo, considerando que a maior parte da receita da Companhia é realizada em moeda estrangeira. Mantendo o o foco em qualidade e inovação, visando garantir a rentabilidade e a retomada do crescimento dos negócios, de acordo com o plano estratégico, a Companhia obteve recuperação de margem bruta em . As medidas de reestruturação adotadas a partir de , depois de um ano de fortes desafios em , quando a prioridade era garantir geração de caixa para a manutenção de suas atividades, começaram a mostrar seus resultados em . A margem bruta passou de , em  (incluindo a operação de capacetes) para , em  (sem considerar a operação de capacetes), e atingiu , em , margem bruta superior à das duas empresas estrangeiras de capital aberto do setor Foi adotado controle cuidadoso sobre as compras da Companhia, o que envolve o acompanhamento próximo dos giros de estoques, de modo a evitar a realização de compras em excesso, e realizada a revisão das rotinas de compras, buscando identificar oportunidades com fornecedores, os quais foram requalificados, assim como garantir volumes e qualidade, mantendo custo adequado. Considerando as despesas operacionais como percentual da receita operacional líquida, a evolução foi de , em  para , em  e , em . Nesse último exercício foi registrada despesas extraordinárias relacionadas a acordo judicial nos EUA (“Burrow Case”) no total de R , milhões. Sem essas despesas não recorrentes, a conta somaria R , milhões, representando , da receita operacional líquida de . O chamado “Burrow Case” se refere a acordo preliminar para para encerrar a ação judicial estabelecida nos EUA contra a Taurus e sua controlada naquele país, a respeito de supostos defeitos apresentados em determinados modelos de revólveres de fabricação da Companhia com a marca Rossi durante determinado período. Envolve custo total estimado para a Companhia entre US , e US , milhões, o que inclui custos processuais, indenizações e honorários dos advogados dos autores da ação. A celebração do acordo definitivo nos termos propostos importará no reconhecimento de efeito negativo no resultado da Taurus, podendo afetar seu patrimônio líquido no montante acima citado. Com esse acordo e a provisão para seu pagamento realizada em , a Companhia encerra essa questão, mitigando futuras despesas relacionadas que aumentariam a cada ano. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de O trabalho de reestruturação realizado visando a recuperação do crescimento da Companhia, focado em rentabilidade, inovação, qualidade e consequente melhora dos indicadores financeiros e operacionais, mostra seus efeitos. Excluindo as despesas extraordinárias relacionadas ao “Burrow Case” para questões judiciais de R , milhões, o Ebitda ajustado de  totalizou R , milhões, revertendo o desempenho negativo dos últimos exercícios   Cálculo Ebitda – reconciliação de acordo com ICVM   O Ebitda (sigla em inglês para lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização  Lajida) não é uma medida financeira segundo o BR GAAP, as Normas Internacionais de Contabilidade ou o IFRS e não deve ser considerado isoladamente como medida de desempenho operacional ou alternativa ao fluxo de caixa operacional como medida de liquidez. Esse indicador é uma medida gerencial, apresentado de forma oferecer informações adicionais sobre a geração operacional de caixa. Outras empresas podem calcular o Ebitda de maneira diferente da aqui apresentada.  b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. Com a maior parte de sua receita advinda do mercado externo, as variações cambiais influenciam a receita operacional consolidada da Companhia. Em , a valorização de , do real frente ao dólar norteamericano de fechamento atuou de forma negativa, reduzindo a receita das vendas externas quando contabilizadas em moeda nacional. As vendas externas de armas (EUA  outros países) somou R , milhões, representando , da receita com armas. Em , foi registrada desvalorização da moeda nacional de , em relação ao dólar norteamericano, atuando positivamente sobre as vendas realizadas em moeda estrangeira. As vendas externas de armas em  somaram R , milhões, ou , da receita total com armas. Em , com desvalorização do mais acentuada do real, o efeito positivo foi mais relevante. No ano, a desvalorização da moeda nacional em relação ao dólar, considerando a taxa de fechamento de  ante à de , foi de , e, considerando a taxa média do ano, de  As vendas de armas no mercado internacional somaram R , milhões no exercício, representando , da receita de armas da Companhia em . O lançamento de produtos, no segmento de armas, é outro fator que vem mostrando relevância no desempenho de vendas da Companhia. A ampliação do portfólio, com ampliação da rentabilidade, faz parte do planejamento estratégico estabelecido em , envolvendo o lançamento de produtos que incorporem inovação e qualidade, visando a retomada da credibilidade da marca nos mercados nacionais e internacional, o que já pode ser observado no exercício de . R milhõesVar. Resultado antes do resultado financeiro e tributos (Ebit),,Depreciação e amortização,,,Ebitda,,Margem Ebitda,,Burrow Case      Despesas gerais e administrativas,      Outras depesas operacionais,Ebitda ajustado,,Margem Ebitda ajustada,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,Ebitda (R milhões) e Margem Ebitda . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Em , foram lançados quatro novos produtos, incluindo a nova plataforma de pistolas (Taurus Striker e Taurus Hammer) e nova série de fuzis TSéries, apresentados para o mercado brasileiro e, no mercado norteamericano, a primeira pistola Taurus desenvolvida e produzida totalmente nos EUA (Taurus Spectrum). Em , os produtos apresentados no final do exercício anterior começaram a ser vendidos para a Ásia e o Oriente Médio, com a expectativa de ganharem crescente importância para o desenvolvimento de novos mercados. Foi no exercício de  que, efetivamente, o lançamento de produtos voltou a fazer parte do dia a dia da Taurus. Foram  modelos de armas lançados, com boa aceitação nos mercados nacional e internacional. Toda a linha de armas leves está atualizada de acordo com os novos protocolos de desenvolvimento. A diversificação do portfólio tem papel de destaque na retomada do crescimento da Companhia, com os novos modelos tendo respondido por , da receita consolidada da Companhia em .  c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia. O impacto destas variáveis ocorre devido à exposição dos ativos e passivos da Companhia ao dólar, à inflação e à taxa de juros.  No lado da receita, a valorização do dólar norte americano frente ao real tem reflexo positivo, enquanto a desvalorização daquela moeda, tem efeito negativo, já que a maior parte da receita da Companhia é proveniente das vendas externas, conforme detalhado no item . b) acima. Também o endividamento da Companhia é, em sua maior parte, atrelado à moeda norteamericana. As vendas no exterior representam hedge cambial natural para essas dívidas. Empréstimos e financiamentos por moeda R milhões    Real , , , , , , Dólar norteamericano , , , , , , TOTAL , , , , , ,  Com alto grau de endividamento registrado no encerramento dos três últimos exercícios, as variações cambiais e as taxas de juros influenciam as despesas financeiras e, portanto, o resultado da Companhia.  R milhões    Juros , , , Variações cambiais , , , IOF , , , Swap sobre obrigações financeiras   , Outras despesas , , , Despesas financeiras , , , Juros  , , , Variações cambiais  , , , Swap sobre operações financeiras   , Outras receitas , , , Receitas financeiras , , ,     Resultado financeiro líquido , , ,   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados  a) introdução ou alienação de segmento operacional A Forjas Taurus S.A. efetivou, no mês de janeiro de , por meio de suas controladas Taurus Investimentos Imobiliários Ltda. e Taurus Plásticos Ltda., a venda de ativos, incluindo um imóvel e demais ativos imobilizados pelo valor total de R , milhões, sendo que parte desse valor foi utilizado pela Forjas Taurus S.A. para amortização de dívidas bancárias. Essa operação de venda foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia e teve seu pagamento realizado em  de janeiro de . A operação de capacetes, classificada nos resultados da Companhia como “Operações descontinuadas”, foi colocada à venda em janeiro de , em linha com o plano estratégico de focar na produção e comercialização de armas leves, atividade principal da Taurus, e de acordo com o acordo de reestruturação de endividamento firmado com sindicatos de bancos em julho de . Ativos imobiliários que não estão sendo utilizados, como a área da antiga sede da Companhia em Porto Alegre, com valor contábil de aproximadamente R  milhões, também foram colocadas à venda em . O caixa gerado com a venda dos ativos será utilizado para redução do endividamento.  b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em junho de  ocorreu o desinvestimento da participação minoritária que a Companhia possuía na Famastil pelo valor de R  milhões, conforme ata do Conselho de Administração de .  a) eventos ou operações não usuais Não aplicável, pois nos exercícios de ,  e  não ocorreram eventos ou operações não descritas nos itens anteriores.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem opinar: a) Mudanças significativas nas práticas contábeis Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis nos últimos três exercícios. A partir de janeiro de , os resultados relacionados à operação de capacetes (unidades no Paraná e Bahia) são apresentados separadamente, sendo incorporados na linha de “Operações descontinuadas” na Demonstração de Resultados da Taurus S.A., de acordo com o estabelecido no CPC  para operações colocadas à venda. De modo a manter a mesma base de comparação, é considerada uma visão próforma dos resultados de  da Companhia, apresentando os resultados do segmento de capacetes também como “Operações descontinuadas” naquele ano.  b) Efeitos significativos das alterações das práticas contábeis Em  e , as contas das demonstrações de resultados não incluem os valores de receitas, custos, despesas operacionais ou resultado financeiro relacionadas às operações de capacetes. O resultado líquido, no entanto, não sofre qualquer alteração, já que o desempenho da atividade é registrado na linha de “Resultado das operações descontinuadas”.  c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Não houve ressalvas ou ênfases no parecer do auditor nos últimos três exercícios.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros A elaboração das demonstrações contábeis individuais e consolidadas de acordo com as normas IFRS e os pronunciamentos do CPC requerem que a administração faça julgamentos, estimativas e tome decisões que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas sob variáveis, premissas ou condições diferentes.  As estimativas e premissas são revisadas periodicamente. Revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados.  As informações sobre julgamentos críticos, avaliações ou estimativas referentes às políticas contábeis adotadas que apresentam efeitos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações contábeis e as informações sobre incertezas sobre premissas e estimativas que possuam risco significativo de resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício financeiro, estão discriminadas a seguir:  Ativos e passivos fiscais diferidos  O imposto de renda e a contribuição social diferido são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e o seu respectivo valor contábil. Os saldos registrados são originados, principalmente, de provisões temporárias diversas.  O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado periodicamente. A Administração considera que os ativos diferidos decorrentes de diferenças temporárias serão realizados na proporção da solução final dos eventos que lhes deram origem. O montante registrado passível de compensação referese ao valor de imposto de renda e contribuição social diferidos, ativo e passivo ao qual a entidade tem o direito legal de compensação e foram reconhecidos conforme a expectativa de sua realização. Os ativos fiscais diferidos reconhecidos sobre os prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social estão suportado por projeções de resultados tributáveis futuros, com base em estudos de viabilidade que consideram o histórico de rentabilidade da Companhia e são revisados a cada final de exercício. Provisões A Companhia registra uma provisão quando tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, em consequência de um evento passado, que seja provável haver desembolso para sua liquidação e na melhor estimativa de custos, mensurar esta obrigação. Provisão para contingências  A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos e constitui provisão para os litígios baseado nas evidências disponíveis, na jurisprudência legal e também na opinião de seus assessores jurídicos. As provisões são revisadas periodicamente e ajustadas levando em consideração as alterações das circunstâncias que levaram ao seu registro.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas